---
title: "난 놈"
layout: post
date: 2018-09-21 23:33
image: 
headerImage: true
tag: 
- 퇴사
projects: true
category: project
author: betterFLY
description:
---

>*넌 난 놈이니까 어디가서든 잘할거야*

---

일년 반.

절대 길지 않은 시간이다. 짧게 그리고 나름 굵게 한 첫 회사를 마무리하게 되었다.

개발자라고 들어온 (뇌가)뽀송뽀송한 신입이 이제서야 써먹을만큼 가르쳐놨더니 이직을 한다고 하니, 회사 입장에선 큰 손실이고 배신감을 느낄 수 밖에 없을 것이다.

아마 팀장님이 그러한 감정이 가장 심하셨던 것 같고 사실 퇴사를 얘기할때부터 끝까지 협조적이지 않아 원망을 한 시간도 있었다.

하지만 공식적으로 마지막 출근을 마치고 왔다.

회사에서 사용했던 모든 물품들(개인적으로 사용한 다이어리를 제외한)은 회사의 동료들에게 모두 나누어주었다.

주변에선 나름 비용도 나가고 이직해서도 쓸만한 것들인데 왜 안가져 가느냐 했지만

"빈 손으로 왔으니까 빈 손으로 간다" 라고 너스레를 떨면서 동료들에게 나누었지만 사실 그게 내 마지막 감사함의 표현이었다.

특별히 선물을 준비하지 못하고 고작 사용했던 그 물건 몇개로 대신하는게 치사하지만, 내 나름의 감사함을 대신 표현한 것이었다.

인수인계를 다 마치고, 서류 결재도 모두 마무리되고 할 일이 없어졌다.

기술 블로그를 뒤적거리는 중에 자연스럽게 [창천향로님의 블로그](https://jojoldu.tistory.com/38)를 방문하게 되었다.

그리고 정말 우연히도 그 많은 글 중에 2년 전 글인데, 자신의 면접관으로 참관했던 팀장님이 구글로 이직했다는 이야기 였다.

자신이 그분과 함께 있는 2년 가까이 동안 나름 열심히해서 분명 실력이 늘었다는 것을 느꼈고, 조금은 그 분과 가까워 지지 않을까 생각했는데 그 분은 자신의 성장 보다 더 큰 성장을 하여 구글로 입사를 했 그 격차가 더 크게 벌어졌다는 것을 느끼며 자신이 한 노력이 작게 느껴진다는 내용이다.

너무나 공감이 되기도하고 한편으론 조심스럽기도하다.

---

내가 개발을 하며 가장 크게 마음 먹은 것이 *'남들이 걸을때 나는 뛰어가자'* 는 생각이었다.

주위에서 보면 조금 조급해보일수도 있고 허둥지둥대는 것으로 보일 수 있겠지만 이것이 내가 개발자로 인정받고 성장하고 싶어 발버둥 치는 것이었다.
(사실 발버둥 치는 것에 비해 실속없이 보낸 시간이 많은 것은 함정)

나는 주로 창천항로님의 블로그를 보며 자극 받는다.

창천항로님의 블로그를 보며 매일 새로운 것을 공부하고, 그것을 공유하고 끊임없이 자신을 발전시키고자 노력하는 그 열정이 나에게도 느껴질 정도라면 본인은 정말 얼마나 치열하게 살아가는 것일까 생각이 들기도 한다.

그렇게 치열한 하루 하루를 보내고 있는 분도 자신의 노력이 작게 느껴진다고 회의감을 느끼는걸 보면서 내 모습에 스스로 회의감이 들기도 했다.

여기까진 공감이 되는 부분이다.

하지만 조심스러운 부분은 기준이 '남'이 되는 순간 회의감과 자책감, 자괴감들이 몰려온다.

창천향로님이 말했듯 어제의 '나', 연초의 '나'와 비교했을때 성장했다면 그걸로 된거다.

나도 열심히 한다고 했지만, 주변에 나보다 더 일취월장하는 사람을 보면 조급해지는 것도 당연하고, 내가 엄한 곳에 삽질을 하고 있나란 생각이 들기도 할 것이다.

하지만 냉정히 그들의 출발선이 나와 다를 수 있을 것이고. 그들이 내가 보이지 않는 곳에서 얼마나 더 큰 노력을 했는지 알 수 없다.

나 스스로 조급하지 않으려고 이렇게 마음속으로 생각을 하곤 한다.

그렇다고 나태해지면 안된다. 이 모든 것은 내가 치열하게 준비해가고 최소한 남들 만큼, 또는 그 이상을 노력했다는 것을 전제로 한다.

---

그 동안 말을 아끼시던 팀장님이 오늘 퇴사를 앞둔 시점에 마지막으로 악수를 하며 이렇게 말씀하셨다.

>*넌 난 놈이니까 어디가서든 잘할거야*

근래에 내가 들었던 말 중 가장 큰 칭찬이었고, 저 한마디로 내가 지난 1년 반동안 그래도 틀리진 않았구나 라고 보상 받은 기분이었다.

'난 놈' 이란 표현을 좋아한다. 특별하다는 의미일 것이다.

더 열심히 노력해야겠다.

10월부터 개발자로서 두번째 삶이 시작된다.

더 날고 싶다. 더 날기 위해서 훨씬 더 많은 노력이 필요하다. 남들이 걸을때 뛰어야 한다.

일주일간 잘 정비하여 10월부터 새로운 도약을 준비해야겠다. 