---
permalink: /about/
layout: archive
excerpt: "Minimal Mistakes is a flexible two-column Jekyll theme."
layouts_gallery:
  - url: /assets/images/mm-layout-splash.png
    image_path: /assets/images/mm-layout-splash.png
    alt: "splash layout example"
  - url: /assets/images/mm-layout-single-meta.png
    image_path: /assets/images/mm-layout-single-meta.png
    alt: "single layout with comments and related posts"
  - url: /assets/images/mm-layout-archive.png
    image_path: /assets/images/mm-layout-archive.png
    alt: "archive layout example"
last_modified_at: 2018-06-04T12:04:24-04:00
# toc: true
author_profile: true
---


[About me]

2년차 개발자입니다.

저는 겉멋이 많이 든 개발자입니다.

갖고 있는 능력에 비하여 장비빨 세우는 것을 좋아합니다.

회사에서 제공해준 맥북을 항상 들고다니면서 카페에서 코딩하는 것을 좋아하고

얼마되지 않는 급여를 털어 3개월 할부로 해피해킹을 구입했습니다.

제 맥북이 아니지만, 맥북에 붙여 줄 스티커도 [Redbubble](https://www.redbubble.com/explore/)을 통해 구입하기도 합니다.

혹자는 이렇게 생각할 수 있습니다.
'개발자가 개발만 잘하면되지 겉치레, 쓸데없는 것에 투자할 시간에 공부나 더 해라!'

그런데 저는 이렇게 생각합니다.
개발자는 평생 공부해야합니다. 지금하지 않아도 내일해야하고. 항상 깨어있는 정신과 초롱초롱한 눈으로 세상을 바라보아야 합니다.
생태계보다 빠르게 변해버리는 개발환경 속에서 흐름을 리드하진 못하더라도, 따라가지 못하면 안됩니다.
소위 '꼰대 개발자'가 될테니까요.

그렇다고 새로운 것만 좇고 싶진 않습니다.
결국엔 기존에 다 존재하는 개념들이지만, 그 개념을 조금 더 효율적으로, 효과적으로 사용하기 위하여 새로운 '방법'이 나올 뿐일테지요
그 본질이 무엇인지 이해한다면, 새로운 것을 따라가기 급급하기 보다는 필요에 따라 유연하게 내 것으로 만들 수 있을 거라 믿습니다.

그래서 지금 당장 급하게 달려가고 싶진 않습니다. 마라톤하듯이 일정한 페이스로 오래도록 즐기고 싶습니다.

저에게 개발은 '업(業)' 이자 '취미' 또는 '놀이'이기도 합니다.

사람들은 취미활동을 위해 많은 비용 또는 시간을 투자합니다.
저 역시 제 취미를 위해 장비를 구입하고, 매일 보는 그 장비를 더 꾸며주고 싶어 스티커와 같이 '쓸데없는' 짓을 하기도 합니다.
이 모든 과정이 즐겁습니다.
(네, 이 모든 것들은 제 합리화입니다.)



저는 프로그래밍이라는 직무가 특별하다고 생각하지 않습니다.
단지 프로그래밍이라는 것이 곧 우리내 삶을 표현한다고 생각합니다.

 프로그래밍 하는 과정은 우리 삶 그 자체를 담고 있다고 생각합니다. 그래서 특별하다기 보다는 우리 일상과 같은 것 입니다.
 프로그래밍에 입문했을때. 가장 궁금한 것이 개발자들에게 인문한적인 소양/지식이 필요하다는 것이 었습니다.
 정말 궁금했습니다.
 도대체 프로그래밍과 인문학이 어떤 연관이 있을까.

 지난 2년간 짧게나마 저만의 정답/결과를 찾을 수 있었습니다.
 프로그래밍의 라이프싸이클이 우리 삶의 라이프싸이클과 다를것이 없다는 것입니다.

 예를들면 이런 것이겠지요. 
 최근들어 머신러닝이라는 분야가 각광받고 있습니다. 너도나도 머신러닝 또는 AI전문가들을 모시기에 혈안이 되어있습니다.
 이 분야에 대해선 잘 모르지만, 머신러닝이라는 것이 결국 정답과 같은 결과값을 심어주어, 컴퓨팅 시스템을 통해 일정한 알고리즘으로 학습시켜 '정답'과 근접한 혹은 동일한 값을 얻을 때까지
 스스로 반복하여 학습시키는 것으로 이해하고 있습니다.

 이 또한 사람도 다르지 않은데요.

 우리 사람도 태어나서 유아기를 겪을 때, 아무것도 모릅니다. 그저 울지요.

 하지만 우리는 성장하면서 생활속에서 많은 것을 보고, 듣고, 배웁니다.

 너무나 많은 예시가 있겠지만, 그 중 교통 안전이라는 것을 예로 들면,

 우리는 자동차가 위험하다는 것을 배웁니다.
 좌,우를 살피는 것을 교육받고, 인도와 차도 구분하는 것을 배웁니다.

 횡단보도를 걸을 때. 신호가 파란불일때 건너여된다는 것을 배웁니다.
 신호를 기다리지 않고 건너면 사고가 날 수도 있고
 횡단보도가 아닌 곳을 무단횡단해도 역시 사고가 날 수 있습니다.
 이러한 사고는 정답과 가까운 일을 하지 않을때 예외적으로 발생할 수 있는 버그와 같겠죠.

 조금 다른 예를 들어보겠습니다.

 우리는 동시에 같은 일을 하기 어렵습니다. 그래서 동시에 여러 가지 일을 하는 사람들을 가르켜 '멀티 태스킹'을 잘한다고 합니다.
 흔히 여성분들이 멀티태스킹 능력이 좋은 것 같습니다.
 적절하지 않은 비유일 수 있지만, 인간이라는 오브젝트에 남/여 라는 성별을 나뉘었고,
 각각의 오브젝트의 특징을 디자인했을 겁니다.
 프로그래머가 있다면, 남성은 조금 더 힘을 강하게 디자인 했고, 여성은 보다 멀티 태스킹을 잘 할 수 있도록 구현해놓은 것이 아닐까요.
 남자는 싱글스레드로 되어있고, 여자는 멀티스레드로 설계되었나봅니다.

 사실 이 모든 얘기는 억지로 갖다 붙인 말장난 일 수 있습니다.
 하지만 말장난으로 대입이 가능할 만큼, 프로그래밍이라는 작업이 코에 걸면 코걸이, 귀에걸면 귀걸이인 것 같습니다.

 누군가는 개발자는 '작가(Author)'라고 표현하기도 합니다.

 우리는 코드를 작성하는 '작가'입니다.
 그리고 우리는 혼자 코딩하는 것이 아니기 때문에 나의 코드를 보는 '독자'들이 존재합니다.
 우리는 그 독자들이 더 즐겁게 나의 코드를 읽을 수 있도록. 간결하고, 가독성이 좋고, 의미있는, 읽기 쉬운 코드를 작성해야합니다.
 그래야 독자가 좋아하고. 내 코드가 인기가 많아집니다.
 그러면 저도 행복하겠지요.


 그래서 사람을 잘 이해하는 사람이 개발을 잘 이해하고, 표현할 수 있나봅니다.
 그래서 제 블로그는 기술적인 이야기도 많이 담으려 하지만, 제 생각. 의식의 흐름을 많이 적곤 합니다. 지금처럼 말이지요.
 생각을 쓰다보면 새로운 인사이트가 떠오르기도 하고,
 문제를 글로 적어 생각을 정리하다보면, 풀리지 않던 해결책들이 생각나기도 합니다.
 그 과정이 즐겁습니다.

 글쓰기를 좋아하는 사람들에게 코딩하는 작업도 즐거울 수 밖에 없는 것 같습니다.
 역시 전 키보드 워리어 인것 같습니다.

 머릿속에 있는 생각을 의식의 흐름대로 적다보니 쓸데없는 이야기가 늘어졌습니다.
 
 앞으로도 블로그를 통해서 개발적인 지식뿐만 아니라, 의식의 흐름까지 공유할 수 있는 공간이 되었으면 좋겠습니다.
 2018.11.23 현재 제 블로그를 방문해주시는 분들은 '0'에 수렴합니다.
 저 혼자 놀고 있는 놀이터입니다.

 언젠가 많은 사람들과 의식의 흐름을 나누고, 즐거움을 줄 수 있는 개발자로 성장하고 싶습니다.

감사합니다.

### 2018.11.23 효자손개발자