---
title: "주니어 개발자 관점에서 본 SI와 스타트업의 차이점(하)"
categories: "ETC"
tags:
  - 
---

> 모든 근무 환경이 그러하듯, 각각의 케이스가 다르기 떄문에 일반화 시킬 수 없습니다. <br/>
특히나 이제 갓 3년차가 된 주니어 개발자의 시선이기 때문에 일부 편향되거나 왜곡될 수 있는 지극히 주관적인 이야기입니다.

지난 포스팅에서 본의 아니게 흠만 잡은 것 같다. 근무 환경이나, 같은 근무환경이라도 사람의 성향에 따라 분명 느끼는 것이 다를 것이다.

이번에는 지난 회사(SI업계)에서 배운 값진 경험과 현재 경험하고 있는 것들을 정리해보려 한다.

---

## 좋은점

### 물리적인 환경의 서버와 인프라 환경을 경험한다.

나와같은 네트워크 또는 컴퓨터 전반의 기본 지식이 없이 시작한 사람들한테는 꽤 중요한 경험이 될 수 있다고 생각한다.

요즘 웬만한 스타트업 또는 기업들은 클라우드 환경을 기반으로 개발을 한다. IaaS인지, PaaS인지 정도만 다를 뿐, AWS, Azure, GCP(이건 우리만 쓰는 듯) 등 대부분의 서버는 클라우드에서 관리되고 통제된다.

클라우드 환경은 추상적이다. EC2라는 인스턴스라고 하기도 하고, 서버라고 하기도하는데 이게 무슨말인가 싶다. 어떻게 생겼으며, 정확히 무슨 역할인지도 감이 오지 않는다.

하지만 이것이 결국 우리가 사용하는 PC가 가상의 공간에서 관리되고 있다는 것을 알고 있다면, 그 두려움과 막연함은 사라진다.

물리적인 서버를 통제하기 위하여 VMWare를 통해서 서버를 접속해서 톰캣의 webapp에 war파일을 옮기고 톰캣 서비스를 재시작하는 일도 없을 것이고, 웹로직이라는 오라클 서버툴은 더더욱 구경할 일도 없다.

처음부터 클라우드 환경을 접한 개발자들은 클라우드 환경의 오토스케일링 덕분에 물리적인 서버의 고충들을 고민할 필요도 없다.

이건 초보 개발자의 생각이지만, 성능이 안나오면 서버의 스펙을 올리는 방법을 생각해 볼 수 있다.

하지만 제약된 서버상에서 작업할 떄는 최대의 효율을 낼 수 있는 방법을 고민해야 한다.

### 풀스택 개발

이건 사실 누군가에겐 좋을 수도 누군가에겐 괴로울 수 있다.(필자는 후자이다.)

나는 일단 자바스크립트와 같이 제멋대로인 언어가 너무 힘들었다. javascript, vanilla script, type script, jQuery 그리고 angular.js, vue.js, react 등 왜이렇게 많은가

특히 더 싫은건, 웹 화면에 버튼 하나의 위치와 간격을 픽셀단위로 신경쓰는 작업은 더없이 괴로웠다. 보는 사람들마다 제각각이었던 서로의 입맛을 맞춰주는 것은 더없는 고통이었다.

하지만 이번에 서버개발자로 이직하며 알게되었다.

서버개발만 하는사람들이 생각보다 자바스크립트를, 심지어 HTML을 모르는 사람들이 많다.

뭐 그만큼 사용하지 않는 다는 의미일 수 있겠지만, 아니다. 개발자가 쓰이지 않는 것은 없다. (개인적으로 세상의 모든 지식은 다다익선 이라 생각한다. 특히 개발자라면 더더욱.)

풀스택을 다룬다는 것은 그만큼 멀티플레이어, 올라운드 플레이어로 활약한다는 것이다.

아마 지루할틈이 없을 것 같다. 하나의 분야를 제대로 이해하는 것도 상당한 정성이 필요한데, 모든 분야를 다룬다는 것은 보통일이 아님에는 틀림없다.

난 나의 무지함을 진작에 깨닫고 있기 때문에 선택과 집중을 하고 싶었다.

### 

---

그렇다면 현재 일하고 있는 곳에선 어떤 일을 하고 있을까?

나는 지금 스타트업에서 흔히 말하는 `서버개발`을 담당하고 있다.

주 업무는 ETL(Extract, Transform, Load) 작업과 푸쉬 발송 서비스를 맡고있다.

ETL 작업은 주로 배치/스케줄링을 통하여 관리되며, 푸쉬 발송 역시 담당자가 설정한 스케줄에 맞추어 안전하게 푸쉬가 될 수 있도록 관리한다.

## 무엇을 배웠는가

### 대규모 사용자

사실 이전 회사에서는 성능에 관해서 깊이 고민할 일이 많지 않았다.

1. 사용자가 1~2명이다.
   - 주로 관리자들이 사용하는 서비스이기 때문에 동시성, 실시간 트래픽과 부하 정도에 대해서 고민할 일이 거의 없다.
   - 거의 모든 작업은 '기능'이 제대로 동작하는지가 중요하다.

2. 대용량 데이터를 다룰 일이 거의 없다.
   - 윗 내용과 일맥상통한 내용이지만, 대용량 데이터는 로그기록을 통한 통계 작업을 위한 것을 제외하고는 실시간으로 대용량 데이터를 처리할 일이 없었다.

하지만 지금은 조금 다르다.

우선 실시간으로 유입되는 유저들의 정보들을 저장시켜야 하며, 이 데이터는 서로 영속성을 유지해야한다.

### 
