---
title: "주니어 개발자 관점에서 본 SI와 스타트업의 경험담(상)"
categories: "ETC"
tags:
  - 
---

> 모든 근무 환경이 그러하듯, 각각의 케이스가 다르기 떄문에 일반화 시킬 수 없습니다. <br/>
특히나 이제 갓 3년차가 된 주니어 개발자의 시선이기 때문에 일부 편향되거나 왜곡될 수 있는 지극히 주관적인 이야기입니다.

우선 내 소개부터하자면, 첫 회사는 솔루션회사(라고는 하지만 실상 SI사업만 하던)에서 1년 8개월 정도 근무 후 현재 스타트업에서 5개월 정도 근무하고 있는 주니어 개발자이다.

하루하루 배우는 재미를 느끼며 괜찮은 개발자로 성장을 꿈꾸는 흔한 주니어 개발자 중 한명이다.

필자는 비전공자라면 열에 아홉이 경험한다는 스프링프레임워크를 배우는 국비 과정을 거치고, 할줄 아는건 자바 그리고 웹 개발이라는 명목으로 솔루션 기술을 보유한 회사에서 첫 커리어를 시작했다.

지금생각해보면 어줍짢은 웹 프로젝트 하나를 포트폴리오라고 들이밀며, '저 이만큼 할줄알아요 히죽히죽' 거리며 입사지원서를 냈던 용기도 가상하다.

입사지원서에는

- 자바 : 상
- 자바스크립트 : 중상
- C, C++ : 중
- 보유 기술 : 자바, 스프링프레임워크, Oracle, Mysql, Github, BootStrap 등등...

이런 말같지도 않은 기술 수준과 스펙들을 나열한 것을 지금 보면 얼굴이 후끈 달아오르지 않을 수 없다.

하지만 감사하게도 세상에 자비로운 많은 회사들이 '어차피 신입은 아무것도 몰라, 그나마 가르쳐서 써 먹을만하면 뽑는다'는 복권을 구입하는 마음으로 신입을 뽑아주는 곳들이 있다.

운이 좋게도 그런 회사 중 하나에 가서 좋은 분들과 함께 일할 수 있었다.

---

그렇게 기쁜 마음에 첫 회사에 입성하였고, 처음 몇주는 프로젝트 구조를 익히라며 진행중이던 프로젝트 소스를 통째로 전달받았다.

분명 어디서 많이 본 모양새인데 눈에 들어오지 않았다. 그저 흰색은 배경이고 검정색은 소스코드임에는 틀림없었다.

그렇게 몇 주를 얼타던 중 갑자기 일이 떨어졌다.

페이스북/인스타 등에서 쓰이는 '추천' 버튼을 만드는 아주 간단한 일이었다.

일을 받자마자 껌이네 뭐 이런걸 이제 시키나 싶어서 이클립스를 켰는데(당시는 이클립스를 사용했다.. 인텔리제이같은 비싼 툴은 지원해주지 않았다)

뭐 어디서부터 시작해야할지 모르겠다. 버튼을 먼저 만들어야하나? 쿼리를 먼저 짜야하나? 컨트롤러??

그래. 일단 서버에 값을 줘야하니까 화면단부터 처리하자. 근데 비동기통신을 어떻게 하더라...? 콜백함수가 뭐라고???

총체적 난국이었다.

아참, 내 경험담을 이야기하려는게 아니다. 내가 얼마나 무지했는지, 얼마나 아무것도 모른 상태에서 시작했는지를 말한다.

이렇게 정말 아무것도 모르는 까막눈이었지만, 좋은 사수분들과 팀원분들이 도와주신 덕분에 회사생활도 빠르게 적응할 수 있었고,

개발이 정말 나한테 적성에 맞는다는 것을 느끼며 즐겁게 일했다.

1년정도가 되었을 때, 문득 더 늦기 전에 이직해야겠다는 생각이 들었다.

주변에선 1년차 경력은 애매하다, 3년은 채워야 경력을 인정받는다는 등 많은 조언을 들었지만, 난 그런 의미없는 숫자를 채우고싶지 않았다. <br/>
(왜 의미 없다고 생각했는지는 차후 설명하겠다.)

그런데 당장 이직할 준비가 안되었다. 내가 좀 더 부지런해서 일하면서 커리어를 쌓았더라면 좋았겠지만, 사실 실무에 쓰는 기술들을 따라가기도 급급했다.

하지만 지금 생각해보면 그 1년은 정말 감사한 시간이다.

정말 아무것도 모르던 내가 그래도 흉내라도 낼 수 있을정도로 배울 수 있었던 것. 그리고 무엇보다 좋은 사람들과 일하면서 개발이 정말 나에게 흥미롭고 즐거운 일이라는 것을 느낄 수 있었다.

사실 이게 중요한 것 같은데, 어떤 곳에가서도 내가 개발을 즐겁게할 수 있었을지는 미지수다. 정말 압박감이 심하고 스트레스를 많이 주는 사람들과 일을 하면, 사람도 싫어지고 일도 싫어졌을지도 모른다.

그러면 이렇게 감사한 것들을 뒤로하고 왜 이직을 결심했을까?

## 이직결심

### 풀 스택이 싫어요

> - Oracle, MySql, MsSql <br/> - Spring framwork  <br/> - javascript(jquery), vue.js  <br/> - bootstrap

지금 기억나는 전 회사에서 사용했던 기술들이다. 이렇게 DB에서부터 프론트앤드의 최종 css까지 핸들링하는 개발자를 `풀스택 개발자`라고 하는 것 같다.

하지만 결과적으로 저 중에 뭐하나 제대로 알고 쓴게 없다.

그 흔하디 흔한 자바 스프링 프레임워크를 사용했지만, `스프링 프레임워크`라는 **기술**을 사용한 것이 아니고,

스프링 프레임워크에서 제공하는 **패턴**만 사용한 것이다.

그 안에 어노테이션들이 어떤 의존성이 있고, 어떻게 빈 객체들이 주입되고 있으며, 그 흔하게 언급되는 AoC가 어떻게 작업되는지 알지 못했다.

뿐만 아니라, 자바스크립트에 대한 완벽한 이해도 없이. 자바스크립트의 this는 어디를 가리키는 지도 모른채 Vue.js까지 건드렸다.

저 중 하나를 제대로 하려고 해도 엄청난 고민과 공부를 해야하는데, 개인적으로 저 많은 기술을 겉햝기식으로 알고 있다는 것 자체에 죄책감(?) 같은 것들이 들었다.

앞서 말했듯이, 자바스크립트의 지나친(?) 유연함과 사용자 UI까지 고려햐야하는 섬세하고 미적인 감성들은 나와 정말 맞지 않았다.

선택과 집중을 하고 싶었다.

### 리팩토링을 하고 싶어요.(성장하고 싶어요)

리팩토링 뿐만 아니라 모든 기술적인 내용이 포함되는 것인데,

우선 SI의 프로젝트의 가장 어려운 것은 시간과의 싸움이다. 어떤 프로젝트를 하던지 항상 시간이 촉박하다.

조금 위험한 이야기지만, 그런 사업에는 '완성도 높은 결과물' 보다는 '문제없이 돌아가는 결과물'이 중요했다.

내부적으로 어떤 기술을 써서, 객체지향적으로 설계된, 가독성이 좋은, 테스트 기반의, 퍼포먼스가 좋은 쿼리 등등...

이런건 크게 중요하지 않다. 결과적으로 사용자들이 원하는 기능과 500 에러를 반환하지 않는 환경이면된다. (모든 SI업계가 이렇게 일한다는 것이 아니다. 적어도 1년차인 아기 개발자가 작업한 결과물이 이랬다는 것이다.)

여기서 맹점이 있는데, 우리는 보통 코딩에 끝이 없다고 배웠고, 생각한다. 그리고 그렇게 믿고 있다.

우리는 어제 작업한 코드를 볼때마다 허점이 보인다. 쓸데없이 중복되는 함수들이 있거나, 심지어 변수의 이름이 마음에 들지 않을 수 있다.

그런데 문제는 리팩토링할 시간이 없다. 왜냐하면 프로젝트가 끝나서 배포해서 안정화를 기다린 후 바로 다음 새로운 프로젝트를 들어간다.

어제 배포했던 프로젝트는 이제 '유지보수'라는 명목으로 관리된다. 보통 유지보수로 관리되는 프로젝트는 특정 기능에 문제가 생겼을때 딱 '안되는 부분'만 빠르게 해결해야한다.

왜냐하면 지금 또 진행중인 프로젝트 일정이 빡빡하기 때문이다.

물론 인간은 사고하고 진화하는 동물이기에, 새로운 작업을 하며 경험치가 쌓일때마다 발전하겠지만,

역시 같은 패턴의 웹 어플리케이션을 만드는 것이기 때문에 거의 동일한 패턴과 구조로 작업을 한다.

그러면 일단 시간이 촉박하기 떄문에 같은 방식으로 코딩을 한다.

더 중요한 것은, 보통 PL(Project Leader) 정도의 역할을 하는 리더급 개발자가 설계해준 아키텍처안에서 작업을 한다.(정말 급할때는 이전에 작업한 프로젝트 그대로 복사해서 주요 로직만 바꿔서 사용하기도 한다.)

우리는 그냥 누군가 그려준 밑그림에 색칠만 하는 정도인 것이다.

빠른 속도로 성장하려면, 스스로 큰 벽에 부딪혀보고 그 벽을 넘는 과정(넘는다면 더없이 좋겠지만 넘으려는 시도 자체도 꽤 긍정적인 발전이라 생각한다.)에서 스스로 고민하고 삽질하는 인고의 시간이 필요할텐데,

우리는 책임을 질 수 없는 주니어 개발자이기 때문에 누군가의 가이드대로 작업을 해야 했다.

### 보수적이다.

이건 정말로 케바케이다. 공교롭게도 내가 있던 곳은 업력이 20년가까이 된 곳으로 여전히 수직적인 문화가 자리잡은 회사였다.

자연스럽게 회사 조직체계나 문화가 수직적이었다. 당연히 개발문화도 수직적이고 보수적이었다.

즉, 새로운 시도나 환경에 인색하다.

새로운 환경이나 기술을 사용했을 때 발생하는 리스크를 감당하는 걸 싫어한다. '아니 충분히 잘 되고있는데 굳이 왜?' 라고 묻는다.

특히나 새로운 환경과 기술을 사용했을때 발생하는 비용(여기서 비용은 금전적인 비용과 투자되는 모든 시간과 인력을 말한다.). 이 비용 자체가 아쉬운 것이다.

어차피 돌아가는 환경이었기때문에 굳이 비용을 들여서 바꿀필요가 없는 것이다.

그들을 설득하는 것도 개발자의 몫이지만, 일단 1년차 개발자가 감히 감당할 수 있는 책임감도, 대책도 없었기에 나설 수 없었다.

이 악순환은 위에 설명한 '리팩토링하고 싶어요'로 재귀된다.

### 많은 (또래)동료들과 일하고 싶어요

사실 이게 제일 큰 이유 중에 하나이기도 한데, 내가 생각하기에 근무환경이 가장 중요한 이유는 주변사람들 이라고 생각한다.

사람은 누구나 아는만큼 보이고, 보이는 만큼 행동한다.

여기서 '보인다'는게 중요한데, 내 주변에 모두가 놀고 있으면 무의식적으로 생각한다. '아 나도 놀아야겠구나' 라며 자기 합리화를 한다.(반대로 비슷한 연차인데 내가 보지 못하는 것들을 보는 사람들을 보면 긍정적인 자극이 될 것이다.)

당시 1년차 정도 되었을때 그런 생각이 들었다. 내 지금 위치를 알고싶고, 무엇이 부족한지, 그리고 나와 비슷한 또래 또는 연차의 사람들은 어떤 고민을 하고있는지가 너무 궁금했다.

하지만 회사에 계신분들은 저마다 경력차이, 나이 차이도 많이 났고 무엇보다 그분들은 개발보단 육아, 새집 장만 등 현실적인 것에 관심이 많았기 때문에 내 갈증을 해결할 수 없었다.(그래도 괜찮은 주식정보를 많이 주워 들은 덕분에 아직 존버중이다^^)

딱 그 시점에 커뮤니티를 통해 비슷한 연차의 사람들과 스터디를 시작했고, 지금까지 좋은 인연이 되어 많은 것을 배우고 나누고 있다.

하지만 실무에서도 비슷한 또래의 사람들과 같이 고민하고 완성해나가는 경험을 해보고 싶었다.

---

결과적으로 서두에 언급했던 '의미없이 경력만 쌓는다'는 것이 이러한 이유이다. (표현이 다소 거친느낌이지만, SI에서 하는일이 의미없다는 것은 아니다. 적어도 내가 느끼기에 다른 환경에서 일하고 싶었던 것이다.)

운동을 할 때도 마찬가지다. 매일 같은 중량과 같은 패턴의 운동을 하면 근육이 크게 성장하지 않는다. 가끔은 내 한계치에 다다르는 무게도 들어보고, 점점 중량을 늘리고 다양한 부위에 운동을 해야한다. 그래야 근육도 성장하고 무엇보다 운동이 더 재밌고 풍요롭다.

나에게 그 익숙해져버린 웹 개발 환경이 그렇게 느껴졌다.

업무 전체의 흐름이 파악된 뒤 그런 생각이 들었다. 내년에도 지금과 거의 비슷한 패턴으로 일을 하겠구나. 업무의 강도는 질적으로 증가하는 것이 아닌 양적으로 늘어 날 것 같았고, 정말 큰 변화가 있지 않는 한 비슷한 구조속에서 일을 할 것 같았다.

---

처음 포스팅하려던 주제는 'SI와 스타트업의 차이점' 이었는데, 본의 아니게 한풀이 비슷한 경험담만 나열해버렸다.

컨셉을 바꿔서 성격이 다른 두 업계에서 경험한 것을 토대로 무엇이 어떻게 다른지 느낀점을 정리해봐야겠다.