---
title: "한눈에 보는 Spring Boot 버전별 특징 (Spring Boot 2.3)"
categories: "Java"
tags:
  - Spring Boot
---
> 아래 내용은 전체 릴리즈노트의 업데이트 소식을 담고있지 않다.  
> 개인적으로 눈여겨 볼만하다고 생각하는 부분만 옮겨 놓았다.  

# Srping Boot 2.2에서 Spring Boot 2.3의 변화  
## Spring Boot 2.2로 부터 업그레이드 항목
### Spring Boot 2.3 최소 요구 사항
- `gradle 6.3+`
- `Jetty 9.4.22+`

### spring-boot-starter-web에서 validation-starter 제거  
[#19550](https://github.com/spring-projects/spring-boot/issues/19550)이슈에 따라, *Web*|*WebFlux*-starter의 validation-starter 의존성이 제거되었다. 만약 `javax.validation.*` 관련하여 사용 중이라면 각각의 의존성을 별도로 주입해야한다.

~~~xml
<!-- for Maven -->
<dependency>
  <groupId>org.springframework.boot</groupId>
  <artifactId>spring-boot-starter-validation</artifactId>
</dependency>
~~~

~~~groovy
// for Gradle
dependencies {
  ...
  implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation'
}
~~~

### Spring Data `Neumann`
`Spring Data`의 주요 릴리즈가 반영되었다. 특히 Cassandra, Couchbase, Elasticsearch 또는 MongoDB를 사용하는 경우 각별한 주의가 필요하다.

#### JPA 저장소의 `BootstrapMode`
[#16230](https://github.com/spring-projects/spring-boot/issues/16230)이슈에 따라, JPA 저장소의 시작 시간을 향상시키기 위해서  `BootstrapMode`는 "지연"된다. 만약 기본(default) 설정으로 변경하고 싶다면 `spring.data.jpa.repositories.bootstrap-mode=default` 설정을 통해 변경 가능하다.

여기서 잠깐, `BootstrapMode`란?  
`BootstrapMode`를 알기 전에 왜 사용되는지 먼저 알아야 한다.

기본적으로 Spring Data JPA 저장소는 스프링 빈으로 구성되어 있다. 이 빈들은 스프링 프레임워크의 싱글톤 범위 안에서 초기화된다.  
스프링 어플리케이션 구동시 이 빈들은 JPA EntityManager를 확인하고 메타 데이터를 분석하게 된다.  
문제는, 이 많은 메타데이터를 분석하는 과정이 스프링 어플리케이션의 구동 시간에 많은 부분을 차지하기 때문에 스프링 프레임워크는 JPA EntityManagerFactory를 백그라운드 스레드에서 초기화 하고 있다.  
떄문에 이 백그라운드 초기화 작업을 효율적으로 처리하기 위해서 JPA repositories들을 가능한 늦게 초기화 시키는 방법을 선택했다.

`BootstrapMode`은 다음의 설정을 제공한다.
- DEFAULT(default) : `@Lazy`를 명시하지 않는한, 리포지토리는 즉시 인스턴화된다. **lazification**은 리포지토리를 아무런 빈이 사용하지 않을때 효과가 있다. 

https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/#jpa.bootstrap-mode

The lazification only has effect if no client bean needs an instance of the repository as that will require the initialization of the repository bean

@Lazy로 명시 적으로 주석을 달지 않는 한 리포지토리는 열심히 인스턴스화됩니다. lazification은 리포지토리 빈의 초기화가 필요한 클라이언트 빈이 리포지토리 인스턴스를 필요로하지 않는 경우에만 효과가 있습니다.





#### Cassandra
이번에 적용된 `Cassandra v4`는 이전 버전과 호환되지 않는 부분이 많다.  
기존에 `ClusterBuilderCustomizer`를 통해 cluster를 커스터마이즈했다면 이번 버전에선 지원되지 않으며 다음 2가지 구체적인 항목으로 대체되었다.

- 드라이버의 속성에 `DriverConfigLoaderBuilderCustomizer`를 통해 커스터마이즈한다. 아직 노출되지 않은 속성에 사용해야 한다.(*Please use this for any property that is not exposed yet.*)
- `CqlSessionBuilderCustomizer`를 통해 `CqlSession`를 커스터마이즈 할 수 있다.

Cassandra v4 드라이버는 더이상 contact-points로부터 자동으로 local-datacenter를 추출하지 않는다.  
결과적으로 "local-datacenter"는 기본 로드밸런싱 정책과 contact-points로 부터 설정되어야 한다. local-datacenter 속성을 쉽게 사용하기 위해서 `spring.data.cassandra.local-datacenter`속성이 추가되었다.

#### Couchbase
적용된 `Couchbase SDK v3` 역시 이전 버전과 호환되지 않는 부분이 많다.

- 클러스터에 연결하기위해 사용하던 `spring.couchbase.connection-string`는 spring`.couchbase.bootstrap-hosts` 로 대체 되었다.
- *Role-based*로 접근 제어하던 것들이 일반화되었다.
- Spring Boot에서 더이상 `Bucket`을 자동 구성해주지 않는다. 대신 `Cluster API`를 통해 쉽게 사용할 수 있다.
- Endpoints IO의 Configuration은 `spring.couchbase.env.io.`를 통해 설정 가능하다.
- `CouchbaseConfiguration`을 통해 구성 환경을 커스터마이즈 하던 방식은, `ClusterEnvironmentBuilderCustomizer`를 통해 조금 더 관용적으로 활용 가능하다.

`Spring Data`의 Couchbase를 사용하는 경우 `bucket`명을 부여해야 한다.

#### Elasticsearch
다음 릴리즈부터 Elasticsearch와 Spring Data가 지원되지 않으므로, Native Elasticsearch의 전송이 제거되었다. Jest 라이브러리에 대한 역시 이번 릴리즈에서 제거되었다.  
Spring Boot는 이제 `Elasticsearch 7.5+`을 기본으로 사용한다.

#### MongoDB
`MongoDB 4`버전으로 전환하며 reactive 및 imperative drivers와 조화를 이루었다.  
`spring-boot-starter-data-mongodb-reactive`를 사용한다면, non-reactive는 더이상 제공되지 않는다. `MongoOperations`와 같은 명령형 인프라스트럭처를 통해 실행하는 경우 `spring-boot-starter-data-mongodb`를 추가하는 것이 좋다.

### Jackson
`java.util.Date` 및 `java.util.Calendar` 의 기본 포매팅을 변경하는 `Jackson 2.11`로 업데이트 되었다.

### Spring Cloud Connectors starter 제거
Spring Boot 2.2에 포함되었던 Spring Cloud Connectors starter가 제거되면서 더이상 Spring Boot에서 관리되지 않는다.

### Embedded Servlet web server threading configuration
Jetty, Tomcat, Undertow와 같은 내장된 서블릿 웹서버의 스레드를 구성하기위한 속성이 전용 스레드 그룹으로 이동되었다.  
`server.jetty.threads`, `server.tomcat.threads` 및 `server.undertow.threads` 속성을 통해 손쉽게 관리할 수 있다.

### `developmentOnly` Gradle configuration 자동 생성  
Spring Boot의 `DevTools`을 사용할때 설정하던 `developmentOnly` 구성은 이제 Gradle 플러그인에서 자동으로 생성된다.  
`developmentOnly`를 수동으로 구성하고 싶은 경우 Gradle 빌드 스크립트에서 제거할 수 있다.

### ApplicationContextRunner disables bean overriding by default
`SpringApplication`과의 일관성을 위해서, `ApplicationContextRunner`의 overriding이 비활성화되었다. 테스트를 위해 overriding이 필요할 경우 `withAllowBeanDefinitionOverriding`을 통해 활성화 할 수 있다. 
(`spring.main.allow-bean-definition-overriding: true`)


### 다중 @ActiveProfiles 적용
`@ActiveProfiles`애노테이션에서 Profile명을 콤마 구분자를 통해서 다중으로 활성활 수 있다.

~~~java
  @ActiveProfiles({"p1","p2"})
  @Configuration
  public class MultipleProfilesConfiguration{
    ...
  }
~~~

## Spring Boot 2.2에서 제거된 항목
Spring Boot 2.2에서 사용되지 않는 대부분의 클래스, 메서드 및 속성들이 제거되었다. 2.3으로 업그레이드 전에 지원되지 않는 항목을 호출하는지 확인해야한다.  

### Configuration properties
많은 속성들이 제거되거나 이름이 변경되었다. `spring-boot-properties-migrator` 모듈을 통해서 변경된 사항을 확인할 수 있다.  
`spring-boot-properties-migrator`를 dpeendency에 추가할 경우 어플리케이션을 실행시 구성 환경을 분석해서 진단 내용을 출력해주며, runtime시 일시적으로 해당 속성들을 마이그레이션 해준다.


~~~xml
<!-- for Maven -->
<dependency>
	<groupId>org.springframework.boot</groupId>
	<artifactId>spring-boot-properties-migrator</artifactId>
	<scope>runtime</scope>
</dependency>
~~~

~~~yml
# for Gradle
runtime("org.springframework.boot:spring-boot-properties-migrator")
~~~

> 프로젝트에서 마이그레이션을 진행후 해당 의존성을 제거하는 것을 권장한다.

---

## Spring Boot 2.3 신규 적용 내용  
### Java 14 지원
`Java 14`지원이 추가되었다.

### Build OCI images with Cloud Native Buildpacks
Cloud Native Buildpack를 통해 Docker 이미지 빌드를 지원한다. Maven에서는 `spring-boot:build-image`, Gradle환경에서는 `bootBuildImage`로 사용할 수 있다.

~~~bash
$ ./mvnw spring-boot:build-image -Dspring-boot.build-image.imageName=springio/gs-spring-boot-docker
~~~

~~~bash
$ ./gradlew bootBuildImage --imageName=springio/gs-spring-boot-docker
~~~

> Docker의 `OCI`<sub>Open Container Initiative</sub>라는 개념이 생소해서 찾아보았다.  
> Google, AWS등 과 같은 클라우드 공급자들이 컨테이너 기반으로 각각의 솔루션이 나오며, 컨테이너 생태계가 확장되었지만 특정한 포맷과 런타임에 대한 규격이 없다보니 안정성에 대한 우려가 불거졌다. 이를 해결하기 위해서 애플리케이션의 이식성(Portability) 관점에서 컨테이너의 포맷과 런타임에 대한 표준을 만들기 위해 OCI(Open Container Initiative)를 구성하게 되었다.  
> 한다미로, 도커 컨테이너의 런타임과 이미지의 컨벤션<sub>Convention</sub>으로 보면 될 것 같다.

### Fat Jars를 Predictable Classpath Ordering When Exploding Fat Jars
Maven과 Gradle을 이용해서 Fat jar빌드시 `index file`을 포함한다. `index file`을 통해서 classpath의 순서와 jar를 직접 실행할 때 동일한지 검증한다.

> **Fat Jar**란?  
> 모든 의존성에 있는 라이브러리가 포함되어 있는 JAR 파일을 말한다.

### configuration 파일들의 wildcard 경로 지원
configuration 파일들의 `wildcard`경로를 지원한다. jar 외부의 `config/*/`가 기본적인 경로가 된다.  
이를 통해 Kubernetes와 같은 환경에서 유용하게 활용할 수 있다. 예를들어 별도의 mysql, redis 구성이 있는 경우 `/config/mysql/application.properties` 및 `/config/redis/application.properties`파일을 위치하면 자동으로 구성된다.

### Graceful shutdown
내장된 웹서버(Jetty, Reactor Netty, Tomcat, Undertow)와 reactive, 서블릿 기반의 웹 어플리케이션 모두에서 Graceful shutdown이 지원된다.  
`server.shutdown=graceful`을 활성화 후 종료하면 웹 서버는 더이상 새 요청을 허용하지 않으며, 활성된 요청의 완료이 완료될 떄까지 유예 기간(grace period)을 기다린다.  
유예 기간(grade period)에 대한 설정은 `spring.lifecycle.timeout-per-shutdown-phase`을 통해서 구성할 수 있다. [Graceful shutdown 참고](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.3.0.RELEASE/reference/html/spring-boot-features.html#boot-features-graceful-shutdown)

### Spring Data Neumann
앞서 다룬 Spring Boot 2.2처럼 Spring Data의 메이저 업데이트가 있다.

#### R2DBC 지원
`R2DBC`가 classpath에 있을때, `ConnectionFactory`는 jdbc Datasource와 유사하게 자동 구성된다.  
Spring Data가 classpath에 존재하면 Repositories도 같이 자동으로 구성된다.
또한 `R2DBC`는 커넥션팩토리의 health-indicator를 통해서 `ConnectionPool` 메트릭과 `@DataR2dbcTest`의 테스트를 추가한다.

### 웹 어플리케이션에서 Date-Time 변환
속성을 통해서 웹 어플리케이션 상에서 dates, time, date-times 값의 형식<sub>formatting</sub>을 설정할 수 있다.  
MVC의 경우 `spring.mvc.format.time`과 `spring.mvc.format.date-time`, WebFlux의 경우 `spring.webflux.format.time`과 `spring.webflux.format.date-time`를 통해 설정이 가능하다.

일반적인 형식의 패턴외에 dates, date-time, date-times 구성하는 속성에 `iso`를 지원한다. 설정이 지원되면 `ISO-8601`형식이 적용 된다.  
다음의 속성을 통해 `iso`값을 지원한다.

- spring.mvc.format.date
- spring.mvc.format.date-time
- spring.mvc.format.time
- spring.webflux.format.date
- spring.webflux.format.date-time
- spring.webflux.format.time

> `ISO-8601`란?  
> 날짜와 시간의 표기에 관한 국제 표준 규격으로 연원일을 표현하는 기본 형식으로 **YYYYMMDD**, 확장 형식으로는 **YYYY-MM-DD**로 표기한다. [IOS-8601 내용 참고](https://linuxism.ustd.ip.or.kr/909)

### Web Service를 위한 Slice test
새로운 `@WebServiceClientTest` 애노테이션을 이용하여 웹서비스에 대한 slice test가 가능하다.

### Dependency Upgrades 항목
- Spring Project 새 버전 적용
  - Spring Data Neumann
  - Spring HATEOAS 1.1
  - Spring Integration 5.3
  - Spring Kafka 2.5
  - Spring Security 5.3
  - Spring Session Dragonfruit

- third-party dependency 업그레이드
	- Artemis 2.12
	- AssertJ 3.16
	- Cassandra Driver 4.6
	- Couchbase Client 3.0
	- Elasticsearch 7.6
	- Flyway 6.4
	- Hibernate Validator 6.1
	- Infinispan 10.1
	- Jackson 2.11
	- JUnit Jupiter 5.6
	- Kafka 2.5
	- Kotlin 1.3.72
	- Lettuce 5.3
	- Micrometer 1.5
	- Mockito 3.3
	- MongoDB 4.0
	- QueryDSL 4.3

### 소소한 추가 사항
- `spring.data.couchbase.type-key`을 통해 Couchbase의 type-key를 세팅할 수 있다.
- `@WebMvcTest`내에서 OAuth2에 파라미터를 바인딩할 수 있게 되었다.
- `server.jetty.max-queue-capacity`를 통해 Jetty서버의 최대 큐 사이즈를 설정할 수 있다.
- `@ConditionalOnWarDeployment` 애노테이션이 새로 추가되었다. 이를 통해 애플리케이션이 서블릿 컨테이너 또는 어플리케이션 서버로 배포되었을때를 감지할 수 있다.
- `DefaultCookieSerializerCustomizer` 인터페이스를 구현하여, `DefaultCookieSerializer`를 커스터마이즈할 수 있다.

---

*Reference*

- https://github.com/spring-projects/spring-boot/wiki/Spring-Boot-2.3-Release-Notes
- https://www.samsungsds.com/global/ko/support/insights/docker.html
- https://linuxism.ustd.ip.or.kr/909
- https://docs.spring.io/spring-data/jpa/docs/current/reference/html/#reference
