---
title: "한눈에 보는 Spring Boot 버전별 특징 (Spring Boot 2.0)"
categories: "Java"
tags:
  - Spring Boot
---

새로운 토이프로젝트르를 시작하려던 중 언제나처럼 스프링부트로 시작하며 최근 2.4버전까지 나온것을 확인했다.  
하지만 아직 2.4 버전은 아직 정식버전은 아닌 것 같다. *2020-09-11 기준*  
> With Spring Boot 2.4, we have switched to a 6-month release cadence. All being well, you can expect to see 2.4.0 reach general availability in October or November.

다가오는 10~11월 정식으로 release될 것 같으니, 우선 현재 공식적으로 사용중인 2.0~2.3까지 살펴보자.  
적용 내용을 하나씩 열거하기에는 양이 너무 많아 개인적으로 눈에 띄는 부분만 다루어 보려 한다.

# Srping Boot 1.5에서 Spring Boot 2.0의 변화  
## Java8 버전부터 지원  
Spring boot 2.0은 최소 Java8을 기본으로하고 Java9버전까지 지원한다.  
Java8 버전을 통해서 interface의 **default method**, functional callbacks 그리고 `javax.time` 기능을 활용한다고 한다.

## Third-party 라이브러리 업그레이드  
Spring Boot에 내장되어 있는 라이브러리가 업그레이드 되었다.

- Tomcat 8.5
- Flyway 5
- Hibernate 5.2
- Thymeleaf 3

## Reactive Spring  
전통적인 동기식(요청별 단일 스레드 실행) 방식을 탈피해서 완전한 비동기<sub>asynchronouse</sub>와 논블로킹<sub>non-blocking</sub> 방식의 리액티브 애플리케이션을 지원한다. [참고](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/web-reactive.html)

### Reactive 적용 항목

- Spring WebFlux & WebFlux.fn
  - Spring WebFlux는 Spring MVC에 대해서 완전한 non-blocking을 제공한다.
- Reactive Spring Data
  - Cassandra, MongoDB, Couchbase 및 Redis 등에서 reactive api를 제공한다.
- Reactive Spring Security
  - `Spring Security 5.0`을 사용하여 Spring Security가 classpath에 있을때 `WebFlux`애플리케이션에서 자동으로 구성된다.
- Embedded Netty Server
  - WebFlux는 Servlet API에 의존하지 않기 때문에 `Netty`를 임베디드 서버로 지원할 수 있다.

## HTTP/2 지원  
HTTP / 2 지원은 `Tomcat`, `Undertow` 및 `Jetty`에 제공된다.

## @ConfigurationProperties 바인딩  
`Environment`속성을 바인딩하는 `@ConfigurationProperties`의 매커니즘이 대폭 개선되었다.  
`YAML`을 통해 손쉽게 관리할 수 있다. [Binding Rules 참고](https://github.com/spring-projects/spring-boot/wiki/Relaxed-Binding-2.0)

## Spring Actuator 개선  
Actuator의 모든 end-point가 `/actuator`아래에 노출되며, 결과를 보여주는 Json Payload가 개선되었다.

## 데이터 지원  
앞서 언급된 **Reactive Spring Data**외에도 데이터 영역에 몇가지 개선이 이루어졌다.
- HikariCP
  - 기본 데이터베이스 풀링 기술이 기존 Tomcat Pool에서 HikariCP로 전환
- 데이터 베이스 초기화
  - Spring Batch, Spring Integration, Spring Session 및 Quartz에 대한 초기화는 이제 기본적으로 데이터베이스 및 임베디드 데이터베이스(H2와 같은)를 사용할 때만 발생한다. `enabled` 속성은 enum 방식으로 변경었는데, 예를들어 Spring Batch에서 사용한다면 `spring.batch.initialize-schema=always`를 통해 활성화 시킬 수 있다.

## Testing
- WebFlux에 대한 테스트를 진행시 `@WebFluxTest` 애노테이션을 통해서 유닛 테스트를 진행할 수 있다.
- `Converter` 와 `GenericConverter` Beans는 `@WebMvcTest` and `@WebFluxTest` 애노테이션을 통해서 자동으로 스캐닝된다.
- `ApplicationContextRunner`라는 테스트 구성을 도와주는 유틸리티가 추가 되었다. 
  - [ApplicationContextRunner 활용 Spring 공식 문서](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.0.x/reference/htmlsingle/#boot-features-test-autoconfig)
  - [ApplicationContextRunner 활용 머루님의 개발 블로그](http://wonwoo.ml/index.php/post/1872)

[Spring Boot 2.0 Release Notes](https://github.com/spring-projects/spring-boot/wiki/Spring-Boot-2.0-Release-Notes)

---

*Reference*

- https://github.com/spring-projects/spring-boot/wiki/Spring-Boot-2.0-Release-Notes
- https://d2.naver.com/helloworld/645609