---
title: "기대 되는 시작"
categories: "notes"
tags:
  - 
---

작년 연말은 유난히도 운이좋았다.

보통은 연초가되어서야 올 해는 어떤 것을 할지 본격적으로 찾아보기도 하고, 새로운 마음가짐으로 시작하기 마련인데

올해는 지난 연말의 좋은 기회 덕분에 올 초부터 꽤 준비된(?) 한해의 시작을 맞이할 수 있다.

연말까진 아니지만, 그래도 지난 10월에 이직한 지금의 근무지에서 항상 새롭고 즐거운 작업들도 만족 스럽고,

SLiPP이라는 꼭 참여하고 싶었던 스터디에 참여할 기회가 생겼고,

세미나에서 우연히 스쳐지나갔던 저자님(또는 선배 개발자님)과 메일을 주고 받으며
(정말 감사히도 나의 부족한 질문에 성심성의것 답변도 주셨다!!)

저자님이 운영하시는 모임에 초청해주셔서, '글쓰는 개발자'라는 개발자로서 색다른 재미를작느낄 수 있을 것 같다.

--- 

작년 연말은 유난히도 운이좋았다.

보통은 연초가되어서야 올 해는 어떤 것을 할지 본격적으로 찾아보기도 하고, 새로운 마음가짐으로 시작하기 마련인데

올해는 지난 연말의 좋은 기회 덕분에 올 초부터 꽤 준비된(?) 시작을 맞이할 수 있게 되었다.

지난 10월에 이직한 지금의 근무지에서 항상 새롭고 즐거운 작업들도 그러하고,

꼭 참여하고 싶었던 SLiPP이라는 스터디의 멤버가 되었고,

세미나에서 우연히 스쳐지나갔던 저자님(또는 선배 개발자님)과 메일을 주고 받으며
(정말 감사히도 나의 부족한 질문에 성심성의것 답변도 주셨다!!)

저자님이 운영하시는 모임에 초청해주셔서, '글쓰는 개발자'라는 개발자로서 색다른 재미를작느낄 수 있을 것 같다.

---

그리고 오늘 슬립의 첫 모임. OT날이다.

이번 내가 참여한 주제는 '디자인 패턴'이다.

우리가 모인 스터디룸에는 16명의 0년차 개발자부터 많게는 20년차 정도의 개발자까지 모였다.

벌써 신기하고, 기대되는 일이다.

그 간 진행했던 스터디는 대게 비슷한 연차의 개발자들이 모여서 진행하기 때문에, 비슷한 고민과 비슷한 기술 수준을 갖고 있었기 때문에

하나 또는 그 이상의 현안을 함께 고민하고 극복하는 과정에서 즐거움을 느꼈다면,

슬립 스터디는 자바 또는 웹 개발이라는 특정한 영역에 국한되지도 않을 뿐만 아니라, 다양한 연차와 분야의 개발자들이기 때문에 

과연 어떤 이야기가 오갈지 기대된다.

오늘 오티의 뒷풀이 자리에선

이렇게 다양한 위치와 분야와 성향의 사람들을 만나며 그들이 겪었던 경험과 고민의 흔적, 지향 또는 지양하는 방향등을 엿들을 수 있었다.

요즘 나의 개발연차가 쌓이는 것에 큰 무게감을 느낀다.

벌써 3년차가 되어버렸는데, 과연 내가 3년차 수준의 개발 수준을 갖고 있을까?

나는 3년차 개발자의 퍼포먼스를 내고 있는가?

5년차, 10년차가 되었을때 나는 어떤 개발자가 될 것인가. 될 수 있을까.

스터디를 통해 이 모든 것을 얻어가려고 욕심을 내면 안될 것이지만.

적어도 분명한 목표와 목적의식은 갖고, 눈을 뜨고 있어야 보일 것이다.

그리고 이제 시작이다.

일단 목표는 스터디 100%출석이다.

정말 큰 이슈가 생기지 않는다면, 큰 문제없이 참석할 수 있지 않을까 생각한다.

내년에 더 큰 도약을 위해, 올 한 해 더 높이 뛰어보자.