---
title: "나의 파랑새 이야기"
categories: "notes"
tags:
header:
  overlay_image: /assets/images/header/diary_background.jpg
  overlay_filter: 0.5
  show_overlay_excerpt: false
---

[김창준 - 파랑새 신드롬](https://www.ibm.com/developerworks/mydeveloperworks/blogs/9e635b49-09e9-4c23-8999-a4d461aeace2/entry/147?lang=en)

대략 10년전의 글이다.

그리고 참 좋은 글이다.

좋은 글이라고 생각한 이유는, 주제를 이야기 하기 위하여 전개하는 과정에서 몰입감이 탁월하고, 전달하고자 하는 내용도 강렬하다.

그리고 무엇보다 재미있게 잘 읽힌다.

전체 내용 중 다음의 문장에 가장 큰 공감을 했다.

> 만성 파랑새 신드롬에 걸린 사람들은 항상 불행하다. 언제나 파랑새는 **내가 없는 곳**에 있기 때문이다.

그리고 한가지 더.

이런 이들은, 정작 자신이 `파랑새 신드롬`을 꿈꾸고 있음을 알지 못한다. 이 이야기를 읽으면서도 '나는 아니다' 라고 생각한다. (이런 생각이 들었다면 아마 파랑새 신드롬을 생각하고 있을 확률이 매우 높을 것이다. 본인 포함.)

아직 많은 사회생활을 해보지 않았지만, 굳이 사회에서 뿐만아니라 일상속에서도 `파랑새 신드롬`을 꿈꾸는 이들을 심심치않게 마주한다.

어떤 문제가 발생하거나, 일이 제대로 풀리지 않거나 혹은 어떤 한계를 느낄 때.

자신을 객관적으로 생각하고, 문제를 파악하기 전에 주위에 '탓'할 거리를 먼저 찾는다.

아마 이것이 가장 쉬운 '합리화'하는 방법일 것이다.

원하는 결과를 얻지 못했을 때. 자신의 영역 밖 어딘가에 변명할 거리를 만들어 놓으면 마음이 편해진다.

내 의사와 상관없는 '**어쩔 수 없는 것**'처럼 되어버리니까.

---

### 파랑새를 찾아서

어릴적 나는 '파랑새'를 찾아 헤매곤 했다.

가장 전투력이 강하다는 중학교 2학년 사춘기시절 갑작스럽게 가세가 기울었다.

한참 뽐내야할 전투력을 펼치기도 전에 갑작스럽게 환경이 변하며 움츠려들게 되었다.

또래 친구들이 학원을 가느라 바쁘고, 과외를 받고, 최신 핸드폰, MP3 등등 을 들고다니는 것을 보면 스스로 위화감을 느끼고 위축이 되기도했다.

그때부터였을까.

내가 공부를 못하는 이유는 저들과 다른 환경이라고 스스로 합리화하는 방법을 익혔다. 부끄럽지만 한때는 불효막심하게도 부모님을 원망하기도 했다.

20대가 되어서도 마찬가지였다.

방학이나, 학교 수업을 마친 후에는 어김없이 아르바이트를 해야했다.

해외 여행이니, 어학 연수니, 워킹 홀리데이니 이런건 그저 나와는 거리가 먼 이야기일 뿐이었다.

취업할 시즌이 되었을 때. 자소설을 쓰며 내 20대를 회고한다.

그룹 스터디를 하면서도 서로 자소설을 첨삭하며, 누구의 소설이 조금 더 다이나믹한지를 같은 처지의 사람들끼리 애써 도와준다.

그때 알게 되었다.

>나의 20대가 이렇게 매력이 없었구나.

그리고 생각한다.

내 20대는 '어쩔수 없는 선택'이었다고 다시 합리화를 한다.

---

### 파랑새가 날아들다

어느덧 3년차 개발자가되었다.

서른이 넘었고, 직장생활을 하는 것 외에는 딱히 달라진 것이 없다.

그런데 요즘은 매일매일 즐겁고, 하루가 짧다는 것이 너무 아쉽다.

주말은 쉴 수도, 공부도 선택적으로 할 수 있어서 좋고,

평일은 일을 하며 작업한 것들이 서비스에 반영되는 과정들이 즐겁다.

회사에 좋은 분들이 많아, 전혀 눈치를 주지도, 괴롭히는 사람도 전혀 없다.

처음 맡게된 서비스에서는 웹 서비스인데 스프링으로 구현되어 있지 않은 것을 보고 당황스러웠지만, 스프링이 당연하다고 생각하고 있던 내 자신의 부끄러움을 느끼고

스프링을 왜 써야하는지, 무엇을 도와주고 편리하게 해주는지 스프링에 무한한 감사함을 다시금 깨닫게 해주어서 즐겁다.

이 프로젝트는 조만간 스프링으로 마이그레이션하는것이 목표이다.

최근 나와 함께 작업하던 사수가 퇴사했다. 당분간 서비스를 혼자 맡게되었다.

아직 한참 배울 시기이기 때문에 절망적이었다.

내가 서비스를 책임져야한다는 불안감과 부담감.

무엇보다 함께 작업하는 동료가 없다는 것은, 내 작업물에 대한 피드백을 나눌 수 없다는 것이기 때문에 내가 알고 있는 지식안에서만 작업이 가능하다는 한계(동료와 피드백을 주고 받으면 동료의 아이디어를 반영할 수 있을 것이다.)는 큰 아쉬움이 있었다.

그런데 역시 사람은 적응의 동물이라고 했던가.

서비스를 내가 책임져야하기 때문에 업무에 조금 더 집중해야 했다. 사수가 설계해놓았던 메인 서비스에 수정할 부분이 있었는데, 직접 작업하며 전체 설계에 대한 이해가 되었다.

그전엔 부분 부분 나눠 담당했기 때문에, 사수가 맡는 부분에 크게 신경쓰지 않아서 약간은 분리된 형태로 이슈를 처리하면서 이슈를 트래킹하는데 시간이 오래 걸렸다.

전체 프로세스가 완벽하게 숙지되지 않았기 때문에 어디를 먼저 살펴봐야 할지 허둥댔던 것이다.

그리고 또 한가지.

피드백을 나눌 동료가 없다면, 내가 나에게 피드백을 줘야한다.

이 역시 가장 좋은 방법은 계속 고민하고 리팩토링 하는 과정. 그리고 그 과정에서 보다 견고한 서비스를 위한 길.

이전에 다루었던 `테스트 코드`이다. 테스트코드는 당연한 것인데 마치 만병통치약인 것처럼 이것만 있으면 된다는 표현 같지만,

현재 내가 할 수 있는 가장 확실한 방법은 이정도로 생각이 든다.

남들보다 좋은회사, 좋은대우를 받고 있진 않지만. 남부럽지 않은 만족감으로 일하고있다.

---

### 목표 의식

파랑새를 찾아 헤매던 때와 지금이 크게 달라 보이지 않는데, 무엇이 변한걸까.

꼰대 같은 소리지만 내가 느낀 가장 큰 차이는 `목표의 부재` 이다.

10대, 20대는 안타깝게도 무엇을 하고싶은지 목표가 없었다.

남들이 공부하니까, 못하면 창피하기 때문에 공부하는 시늉을 했고.

대학교는 상경계열이 가장 무난해 보이니까. 그리고 그 중에서 '무역학과'는 조금 더 있어보여서 선택했다.

이렇게 맹목적으로 살아가면, 보이는게 전부라 생각한다. 그리고 그렇게 생각하는대로 행동한다.

때문에 나는 그대로 인데, 나와 다른 주변에 민감하게 반응한다. 그들을 쫓아야하니까.

그런데 목표가 있으면 다르다.

점점 시선이 좁아지고, 그 시선은 나를 바라보게 된다.

남들을 보고 따르느라 바쁘던 내 시선과 촉감들은. 온통 나에게만 집중되고, 내 목표를 바라본다.

주위에 한 눈 팔며 신세한탄할 시간조차 아깝다.

가끔 나의 모습을 보고 너무 개인주의적으로 되는게 아닌가 걱정이 되기도 한다.

근데 생각보다 세상 사람들은 나에게 관심이 없으며(심지어 가까운 친구조차도),

그렇게 개인주의자를 의식하는 것 조차도 사람들의 시선을 신경쓰는 것이다.

그냥 '나' 대로. 흘러가는대로 살면될 것 같다.