---
title: "Secure Coding"
categories: "notes"
tags:
  - secure
---

개발이 재밌으면서, 무서운 이유.

조금 알겠다고 생각할때마다 항상 놓치고 있는 '무언가'가 도사리고 있다.

그 '무언가'는 전혀 새로운 것일 수도, 알고 있지만 놓쳤던 것 일수도 있다.

이번에 놓치고 있던 것은 '보안' 이라는 *가장 중요한* 부분. 하지만 간과하기 쉬운 부분이다.

보안이 얼마나 중요한지에 대해서는 굳이 설명할 필요가 없을 것 같다.

사실 별다른것 없다. 해커들이 그 보안을 뚫고 들어와서 취하려는 것은 결국 '고객들의 정보' 일 것이다.

그러면 그 정보를 도난 당하면 어떻게 될까?

제공 중인 서비스가 불특정 다수의 고객들을 상대로 하는 웹/앱 서비스라면, 고객들을 잃을 것이고.

기업을 상대로 한다면 기업간의 신뢰를 잃어, 비지니스 자체를 잃을 수 있다.

한마디로 제공하는 서비스가 망할수도 있다는 것이다.

기능이 안되는 것은 '불편'할 수 있지만, 보안이 뚫린 다는 것은 '불안'을 초래하여 결국 신뢰가 증발한다.

그래서 *Secure Conding*은 두 말 할 나위 없이 중요하다.

> *Secure Coding <br/>
시큐어 코딩은 이 구현(개발) 단계에서 해킹 등의 공격을 유발할 가능성이 있는 잠재적인 보안 취약점을 사전에 제거하여, 외부 공격으로부터 안전한 소프트웨어를 개발하는 기법을 말한다.
<br/><출처 http://story.wisedog.net/%EC%8B%9C%ED%81%90%EC%96%B4-%EC%BD%94%EB%94%A9%EC%9D%B4%EB%9E%80/> 

그런데 간과하고 있었다.

사내 보안팀으로 부터 보안 취약점에 대한 **경고**를 받았다.

사실 조금은 신경쓰이긴 했다.

유저별 권한을 부여하긴 했지만, 그렇게 유효한 기능도 아니었고

많은 사용자가 필요하지 않은 내부 서비스 인데, 불필요한 계정들이 생성되어 있었으며,

관리자 권한이 필요없는 사용자에게도 관리자가 부여 되었고.

관리자 페이지 등에 security 처리 또는 XSS 공격에 대한 대비 등 대비하지 못했다.

사실 이러한 배경에는 우리 서비스가 외부에 노출될거라고 생각하지 못한 것이다!

당연히 사내 내부망에서 사용될 것이라는 안일한 생각으로 보안에 대한 신경을 전혀 쓰지 않았던 것이다.

>내 담당 서비스에 대해서 A~Z까지 모두 숙지하자

결과적으로 선제 조치를 취하기 전에 우리 보안의 허점이 드러났고, 부랴부랴 하나씩 보안을 준비하고 있다.

하지만 보안에 대한 내용은 너무나 방대하고 단순히 다룰 내용이 아니기 때문에 지금 당장 모든 내용을 담기는 어렵다.

하지만 보안을 염려하여 다음의 키워드로 준비하면 최소한의 준비는 될 것이다.


- XSS/CSRF 공격
- SQL/COmmand Injection
- 검증되지 않은 Redirect forward
- Parameter 및 Cookie 조작
- 세션 재사용 가능성 및 타임아웃 설정 여부
- 비인증 상태로 주요 page 접근
- 소스코드 내 주요정보 노출 여부
- 요청 및 응답 값 내 주요정보 포험 여부
- 패스워드 정책 유무 및 반영 여부
- 인증 실패 횟수 제한
- 검색엔진 정보 노출 가능성
- 백업 파일 및 테스트 파일 존재 여부
- 오류페이지를 통한 정보 노출 여부


## 참고
- http://needjarvis.tistory.com/174