---
title: "글을 쓰는 이유"
categories: "notes"
tags:
header:
  overlay_image: /assets/images/header/diary_background.jpg
  overlay_filter: 0.5
  show_overlay_excerpt: false
---

나는 `유시민`아저씨를 좋아한다.

좋아한다는 표현이 다소 부담스럽지만, 정확히 말하면 이 분의 정치적인 성향과 사상은 별관심이 없고,

이 분이 던지는 말씀 중에 가끔, 아니 꽤 자주 깊은 울림과 감명을 받곤 한다.

이 분의 모든 행적을 쫓지는 않지만, 가끔 어딘가에 출현했다는 소식을 들으면 관심있게 찾아보는 편이다.

얼마전에 '**대화의 희열**' 이라는 프로그램에 출현했다.

무슨 이야기를 할까 궁금했는데, 내용은 개인적으로 지루하고 재미없었다.

자신이 20대 대학생 시절에 겪은 80년 민주항쟁에 가담했던 이야기. 

그리고 함께 투쟁했던 사람들이 이기기 위하여 자신의 소신 또는 선택을 번복하는 것을 지켜봤던 것들.

몸은 힘들고, 고됐지만 자기 스스로를 비겁하거나 부끄럽게 하고 싶지 않아서 굽히지 않았던 자신의 신념 등등

약간 정치적 의도가 있어보이는듯한 내용이라서 별로 귀담아 듣지 않고 스킵했다.

그렇게 관심없게 다른 화면에 틀어놓고 다른 일을 하던 중 문득 귀가 쫑긋해지는 이야기가 들려왔다.

**'작가 유시민'이 글을 쓰는 이유 였다.**

> 글을 쓰면 내가 가지고 있는 것을 책속에 내 놓는다. <br/>
> 하지만 그것들이 소진되는 것이 아니고, 글을 만드는 과정에서 자료를 조사하고, 참고 도서를 읽는 모든 과정속에서 **더 많은 정보**를 알게 된다. <br/>
> 그렇게 책 한 권을 쓰고 나면, 그전에 모르던 것을 더 많이 알게 된다. <br/>
> 그래서 무언가 *소모되는 것*이 아니라, 글을 쓸수록 *무언가 차오르는 느낌*이 든다. <br/>
> - 대화의 희열 2 E08.19년 4월 20일 방송 내용 중

짧은 이야기였지만, 역시 큰 공감과 내가 그동안 소홀했던, 그리고 처음 의욕적으로 시작했던 블로그 활동의 의미를 다시 깨닫게 해주었다.

내가 처음 블로그를 시작해야겠다고 마음먹었던 것은 이러했다.

'저 이렇게 공부하려고 해요' 라는 암묵적인 표현이었다.

하지만 생각보다 블로그에 기술적인 내용을 포스팅하는 것이 만만치 않았다. 아니 매우 어려웠다. (사실 그래서 기술적인 내용이 많지 않다.)

그래서 기술적인 내용을 담은 글을 쓰려고하면 수 일에 걸쳐 아주 허접한 글이 하나 나오곤 한다.

그렇게 완성된 글은 때로는 억지스럽고, 내용이 미흡하고 서툴기도 하다.

하지만 그 과정에서 무수히 많은 블로그들을 탐색하고, 내용을 검증해야하고, 논리적으로 설명하기 위해서 문장 하나씩 고민하는 과정들.

그 모든 흐름들이 나를 위한 자산으로 돌아온다.

그래서 블로그를 놓지 못한다.

양질의 글을 자주 쓰진 못하지만, 마음 한 켠에 부채의식과 같이 남아있어, 항상 '어떤 주제를 다뤄볼까' 고민하기도 한다.

---

이렇게 글을 쓴다는것은 '개발자의 삶'을 위해서 뿐만 아니라, '나'를 위해서 매우 중요하다.

생각을 정제하고, 표현을 고르는 모든 과정은 계속해서 훈련해야 한다.

이렇게 표현을 하나씩 고르고 고민하는 훈련은 내가 평소 내뱉는 말이나, 행동들에서도 묻어 나오기도 한다.

삶을 그리 빡빡하게 살고 싶진 않지만,

그렇다고 대충 살고 싶지도 않다.

이렇게 작은 의식적인 훈련을 통해서라도 평소 놓치거나 놓칠 수 있는 것들을 돌아보는 계기가 되었으면 한다.