---
title: "어떻게 살 것인가"
categories: "notes"
tags:
header:
  overlay_image: /assets/images/header/diary_background.jpg
  overlay_filter: 0.5
  show_overlay_excerpt: false
---

최근 유시민의 '어떻게 살 것인가' 를 감명 깊게 읽었다.

평소 `토론`이나 `썰전`, `알쓸신잡`같은 프로그램을 통해서 자주 접하며 친근한 이미지와 개인의 소신들. 그리고 그의 철학들이 참 감명깊게 느껴져 

**유시민**이라는 사람은 **'삶'**을 어떻게 생각하고, 어떻게 대하고 있는지 궁금했다.

---

그 중 인상깊은 구절이 있다.

> 감각은 죽고 의식혼자 사는 것은 삶이 아니라고 생각한다. 철학적 자아는 감각과 정신, 욕망과 이성의 통일이다. 운동이 멈춘 몸에 존재하는 의식은 아무 의미가 없다.<br/>
> - 유시민, 어떻게 살 것인가 中

이 책의 제목은 '**어떻게 살 것인가**'이지만, 우리가 어떻게 삶을 대할 것인지에만 주목만는 것이 아니라, '어떻게 죽을 것인가'에 대한 질문을 던진다.

사람은 누구나 죽지만, 우리는 '죽음'이라는 것은 두렵고, 맞이하고 싶지 않은 것이기 때문에 애써 외면한다. 죽음에 대해서 그렇게 깊이 생각하지도 않고, 물론 준비하지도 않는다.

하지만 여기서 말하는 죽음에 대한 정의.

단순히 숨을 쉬고, 움직일 수 있다고 해서 삶을 영위 한다고 볼 수 없다고 한다.

내 안의 이성적 사고와 정신이 살아 숨쉬고, 철학적 자아를 컨트롤할 수 있을때 우리는 '살아 있음'을 느낀다는 것이다.

---

요즘 거리에는 벚꽃이 한창이다.

우리는 주말마다 좋은 날씨와 햇볕을 느끼며, 아름답게 핀 벚꽃을 감상하기 바쁘다.

매일 점심시간마다 구내 식당으로 이동하는 길에, 몇 그루의 벚꽃을 마주한다.

매일 매일 같은 시간에 같은 벚꽃을 볼때면, 엊그제 피기 시작했다는 것이 믿기지 않을 정도로 하루가 다르게 만개하고 더욱 강렬한 자태를 뽐내고 있다.

심지어 오늘은 푸르른 새싹이 피어 올랐다.

---

우리 할머니의 춘추는 올해로 일흔하고도 여덟이 더해진다.

귀는 어두우셨지만 대화는 가능하셨고, 할아버지와 식사도 챙겨드시는 등 일상적인 생활에 *불편함*은 있으셨지만, *불가능*하진 않았다.

그런데 요즘 할머니의 건강이 급격히 안좋아지셨다.

노인들이 많이 겪으시는 치매가 온 것이다.

나이가 들면 어려진다고 한다. 그 말은 행동 뿐만 아니라, 어린이들처럼 보호자의 도움 없이는 **자립(自立)**하기 힘들다는 뜻일 것이다.

할머니와 같은 지붕 아래 살고 있다.

거동이 불편한 할머니, 할아버지를 위해 엄마는 매일같이 방문하시고, 나도 그런 엄마가 안쓰러워 이따금씩 도와드리곤 한다.

하지만 정말 무섭게도 할머니는 찾아뵐때마다 다른 사람같다.

나는 지금까지 갓난 아기가 성장하는 과정은 많이 봐 왔지만, 건강하던 사람이 약해져가는 모습은 겪어보지 못했다.

---

낮에는 하루가 다르게 피어나는 벚꽃과 새싹들.

밤에는 하루가 다르게 흐르는 세월의 무게를 이겨내기 힘들어 하시는 할머니.

극명하게 대비되는 두 생명을 보며 한번도 겪어보지 못한 감정이 들었다.

세월의 야속함에 무섭다기 보다는, 덧없게 느껴졌다는 것이 맞을 것이다.

---

우리는 누구나 피어나는 새싹처럼, 갓 태어난 아기처럼

주위의 모든 이들로부터 사랑과 관심을 받으며, 찬란하게 빛나는 시절을 겪으며 자랐다.

지금 거리에서 피어오르는 많은 새싹들처럼.

하지만 그 **찬란한 순간**은 영원하지 않다. 삶 전체로 보면 **찰나**와도 같다.

가을, 겨울이 되면 그 새싹들의 생기는 사라지고 본래의 푸르른 색깔을 잃으며,

있어야 하는 자리에 있지 않고, 길거리 혹은 그저 정처없이 '어딘가'에 흩날리며 방황한다.

---

**어떻게 살 것인가**

우리는 하루하루 미래의 어떤 모습을 그리며, *어떻게 살 것인가*에 대해 참 많은 고민을 한다.

이 정답이 없는 고민이 우리를 깨나 힘들게 한다.

그런데 어떤 질문에 명쾌한 답을 찾지 못할 때에는,

그 질문 자체가 잘못된 것일 수 있다고 한다.

*어떻게 살 것인가* 라는 질문을 *어떻게 죽을 것인가* 로 바꿔 본다면 어떨까?

내가 지금 정말 가치있다고 생각하는 것들이, 과연 죽음을 앞둔 순간에도 그렇게 느낄 수 있는 것들이 얼마나 될까?

---

요즘 나를 돌아보면 쫓기듯이 살아가고있는 것은 아닌가 스스로 생각이 든다.

부족한 실력을 채우고자 새로운 기술이나, 내가 놓치고 있던 기본들을 돌아보느라 혈안이 되어있다.

공부를 하지 않으면 불안하고, 내가 제대로 공부하고 있나, 뒤쳐지고 있는 것은 아닌가 불안해한다.

아무도 나를 쫓아오지 않고, 아무도 나를 채찍질 하지 않는다.

그런데 혼자 도망가고 있다.

공부는 평생 천천히, 한걸음씩 나아가면 된다고 믿고 있지만,

현실은 지금 뛰지 않으면 저 멀리 있는 '누군가'들과 마주할 수 없다는 불안감속에 아둥바둥대고 있다.

다시, 어떻게 죽을 것인가.

죽음을 계획할 순 없지만, 죽음의 앞에서 내가 후회하지 않을 것들.

지금 이런 열정과 욕심을 갖고 '보이지 않는' 목표를 향해가는 과정은 후회하지 않을 것 같다.

그런데 뚜렷한 목표가 없다면 평생 이렇게 불안하게 쫓기듯 살아갈지도 모른다.

그런 '불안한 삶'은 죽음을 앞뒀을 때, 아쉬울 것 같다.

명확한 목표를 세우고, 그 안에서 온전히 즐기는 삶.

어떻게 죽을 것인지 생각해보니, 다시 어떻게 살아가면 될지 가닥이 잡히는 것 같다.