---
title: "[Think Data Structures]왜 자료구조와 알고리즘인가"
categories: "Java"
tags:
  - Data Structure
toc: true
---

# 시작하며

## 왜 자료구조와 알고리즘인가?

어느덧 2년차 개발자가 훌적 지나고있다.

아직은 많은 것들이 새로운 주니어 개발자이지만, '주니어'라는 귀여운(?) 허물을 벗기 어떻게, 무엇을 해야할지 늘 고민스럽다.

특히 비전공자로 뒤늦게 뛰어든 낯선 '개발자의 세계'에 진입하기 위하여 꽤나 발버둥쳐왔던 것 같다.

처음 개발을 시작했을때 무엇을 집중해서 공부해야 할지 몰라서 주위에 자문을 구하면 돌아오는 대답은 대부분 비슷했다.

`알고리즘` 과 `자료구조` 그리고 자바 개발을 하고 있다면 실무적으로 유용한 `스프링 프레임워크`. 십중팔구 이 3개 정도로 귀결되었다.

하지만 당시 `알고리즘`과 `자료구조`는 그저 추상적이게만 느껴졌다.

왜 해야 하는지 몰랐고, 있어보이긴 했지만 내게는 그저 '빛 좋은 개살구'와 같은 느낌이었다.

하지만 `스프링 프레임워크`는 달랐다. 작업 결과가 손에 잡혔고, 바로 바로 결과물을 확인할 수 있으니 재미있었다. 덕분에 개발에 재미가 붙기 시작했다.

사실 알고리즘은 코딩테스트를 위해 필요하다고 하니, 정말 간간히 연습문제를 푸는 정도였다.(내가 필요해서는 아니었다.)

그렇게 `알고리즘`과 `자료구조`는 가슴 깊숙한 어느 한 곳에 묻어두었다.

---

그리고 어느덧 이직을 준비하며, 꽤 많은 회사에 면접을 다녔다.

그리고 면접에서 단골 질문을 들었다.

>회사에 대해서나, 개인적으로 궁금한거 있으면 질문하세요.

야근이 많은지, 점심 식대는 나오는지 사실 이런건 별로 관심없다. 그런 것들이 회사를 결정하는데 그리 큰 요소가 아닐 뿐 더러, 어차피 겪어봐야 아는것이니까.

그런 질문을 받을았을때 문득 그런 생각이 들었다.

주변에 개발자 선배가 거의 없었기 때문에 다양한 선배 개발자들의 고민이나 가치관들이 늘 궁금했다.

내가 면접 봤던 분들은 대부분 개발팀의 '팀장'정도의 직급을 갖고 계신 베테랑 개발자 분들이었기 때문에 이 물음에 대한 자신들만의 신념이 있을것이라고 믿었다.

그래서 이렇게 질문했다.

>개발자가 공부해야 할 분야가 너무 많습니다. 그래서 어떤것에 우선 순위를 두고 공부해야할지가 너무 어렵습니다. <br/>
많은 것 중에 특히 우선적으로 무엇을 공부하는게 좋을까요?

지금 생각해보면 답이 없는 바보 같은 질문이었지만, 나는 절실한 질문이었고, 감사히도 저마다 자신들의 이야기를 들려주셨다.

~~다양한 값진 조언을 들을 수 있었지만, 현실적으로 피부로 와닿은 답은 `자료구조`에 대한 이해였다.~~

## 다시 자료구조와 알고리즘

더이상 차일피일 미룰 수 없었다.

`스프링 프레임워크`같은 도구들은 시대를 따른다. 그 안에 매우 중요한 개념들이 많지만, 스프링 프레임워크는 그저 우리의 개발을 도와줄 훌륭한 도구 상자와 같은 것이기 때문에,

매년 새로운 기술과 개념들로 업데이트 되는 것처럼 언제든지 새로운 패러다임으로 변할 수 있다. 그것은 일종의 '트렌드'이다.

그러면 불변하는 않는 '진리'를 찾아야 한다.

다시 원점으로 돌아와, 따로 공부하지 않으면 평생 모를 것. 무엇을 만들어도, 어떤 언어를, 어떤 도구를 사용하더라도 항상 뗼 수 없는 것.

그곳에는 `알고리즘`과 `자료구조`가 있다.

프로그래밍 작업은 결국 *어떤 데이터를 어떻게 효과적(효율적)으로 처리할 것인지가* 주된 관심사이다.

이 말은 데이터를 효과적으로 정제하고, 최소한의 자원(메모리) 최대한의 효과(연산속도)를 내는 것이 관건이다.

이러한 작업을 가장 효과적으로 도와주는 것이 `자료구조`이다.

그리고 우리의 업무는 항상 새로울 것이고, 매번 다양한 문제를 접하게 된다.

`알고리즘` 훈련을 통해 보다 논리적이고 문제해결을 위한 사고력을 끌어 올릴 수 있다.

때문에 자료구조를 얼마나 이해하고, 활용하는지가 얼마나 효율적인 알고리즘을 구현하는지와 깊은 연관이 있다.

이렇게 자료구조와 알고리즘을 공부하는 것은'주니어 개발자'라는 딱지를 떼기 위해선 더 이상 미룰 수 없었다.

## 그래서 자료구조와 알고리즘

시중에 너무나 많은 **알고리즘** 또는 **자료구조**에 대한 책들이 있다.

너무 많아서 고르기 힘들다. 너무나 자세하고 친절하게 설명이 담겨있는 책들이 즐비하다.

대부분의 프로그래밍 도서가 그러하듯 그 두꺼운 책들은 일단 거부감부터 들었다.

그러던 중 *'자바로 배우는 핵심 자료구조와 알고리즘'* 이라는 책을 만났다.

내가 본 알고리즘 책 중에서, 자료구조 책 중에서도 가장 얇았는데 심지어 두개를 모두 다룬다니!!

책은 얇았지만, 책에서 다루는 내용은 매우 다양하고, 실용적이었고, 무엇보다 실습하는 내용이 딱딱하지 않았다.

특히 `List`와 같이 가장 친숙한 자료구조부터해서 `해싱`과 `크롤링` 그리고 `Redis`와 같은 재미있는 개념들을 통해서 자료구조와 알고리즘을 직접 구현해본다는 것이 너무나 흥미로웠다.

이쯤되면 눈치챘겠지만, 책은 얇지만 책의 내용을 모두 실습하면 웬만한 **알고리즘&자료구조**의 내용을 담고있는 책들보다 많은 분량을 소화해야 할 것이다.

## 실습하기

그래서 책 전체를 나누어 실습을 진행하려 한다.

먼저 1부는 **List (ArrayList와 LinkedList)**에 대한 이야기이다.

1부는 다음의 4개의 실습으로 진행될 예정이다.

## 실습 목차

- 실습1 : ListClientExample (1장)
- 실습2 : MyArrayList (2~3장)
- 실습3 : MyLinkedList (4장)
- 실습4 : ProfileListAdd  (5장)

책의 내용을 차근차근 내 것으로 만들기 위하여, 심호흡을 크게하고 하나씩 살펴보자.
