---
title: "개발이 어려운 이유"
categories: "diary"
tags:
header:
  overlay_image: /assets/images/header/diary_background.jpg
  overlay_filter: 0.5
  show_overlay_excerpt: false
---

나는 군시절 전투기의 원활한 비행을 돕는 '기상 관측' 업무를 담당했다. 그렇다 꿀보직이었다.

여름철에는 강우를 동반한 뇌우, 겨울철의 짙은 안개와 폭설이 내리는 날에는 어김없이 비상이 걸리곤 했다.

특히 여름철 소나기와 뇌우가 발생하는 과정을 보면 정말 기상천외하다.

작은 뭉게구름이 저기압의 영향으로 갑자기 발달하여 뇌우를 동반한 폭우를 쏟아내기도 하고, 당장 내일모레 엄청난 태풍이 다가 올 것 같았는데 근소하게 빗겨나가기도 한다.

예보관들은 이런 기상(氣象)을 '생물'과 같다고 비유한다.

---

그 말이 강렬하게 다가와서 일까.

프로그래밍을 하며 항상 '생물'과 같다고 느낀다.

아니, 정확히 이야기하면 생물과 같이 스스로 움직이는 것은 아니지만, 어디로 튈지 정확히 예측하는 것이 어렵다.

특히 혼자하는 작업이 아니기 때문에 더 어려운데,

누군가, 어딘가에 무심코 심어 놓은 악취를 풍기는 코드가 당장 썩어버리는 것이 아니라, 그 악취에 제대로 건드려 버리는 프로그램과 만날 때 생각지도 못한 버그를 만들어 내기도 하고,

지금 당장은 잘 돌아가는데, 전혀 상관 없을것이라 생각했던 무언가를 수정해서 큰 장애를 일으키기도 한다.

떄로는 확장에 대해 고려하지 않은 설계덕분에 중복된 호출, 설계 등과 같은 작업을 수차례 반복할지도 모른다.

애초에 그 프로그램은 잘못된 혹은 시한폭탄과 같은 것이었다.

이쯤되면 논지가 맞지 않는다. 애초에 어디로 튈지 모른다는 '생물'과 비교했는데,

사실 프로그래밍은 그런 생물이 아니었던 것이다.

그냥 우리가 설계한 그대로, 한치의 오차도 없이 아주 정확하게 표현해준다. 더하거나 덜하지도 않는다. 아주 정확히 우리가 한 만큼을 보여준다.

프로그램은 이처럼 우리가 무심코. 또는 큰 고민없이 작업한 결과의 산물이기 때문에 변명의 여지가 없다.

게다가 개발은 혼자하는 것이 아니다. 그래서 더 어렵다.

내것 뿐만 아니라, 전체 아키텍처 중에 내것이 어떤 의존성을 줄 것인지, 어떻게 의존할 것인지.

그리고 어떤 사이드 이펙트를 줄 수 있을지, 서버 환경은 어떻게 구성되어 있는지 등등.

---

잘 돌아가고 있는 서비스에 지장을 주지 않고, 기능을 변경하거나 추가한다는 것은

마치 레이싱을 하고 있는 자동차의 부품을 교체해주거나 달아주는 것과 같다.

부품이 맞지 않으면 빠른 속도로 달리는 차의 밸런스가 맞지 않아 문제가 발생하거나, 불행한 경우 엔진이 과열되어 터져버릴지도 모른다!

그래서 정말 어렵다.

내것이 아니라 전체를 이해해야 한다는것.

---

하지만 개발에는 이러한 위험속에서 비교적 확실한(?) 보험 또는 안전장치를 둘 수 있다.

그것은 아마도 `테스트코드`가 그러할 것이다.

테스트코드는 최소한의 안전 장치이자, 개발자가할 수 있는 최대한의 보험과도 같다.

기존 로직에 대한 테스트코드를 잘 설계해놓으면, 새로 추가 또는 변경되는 것에 대해 동일한 결과를 보장받을 수 있다.

테스트 기반의 코드를 작성하자고 이 글을 쓰기 시작한것이 아니라, 오늘 겪은 이슈에 대해서 정리를 기록하려했는데

글을 작성하면서 테스트코드의 부재로 이런 이슈를 사전에 발견하지도 못했고, 조금 더 효율적인 처리를 못했다는 생각이 들었다.

테스트코드를 작성한다는 것이 아직 손에 익지 않는다.

그런데 익숙하지 않다고, 어렵다고, 안해봤다고 안하면 10년 후에도 같은 문제를 고민하고 있을 것 같다.

---

최근 친구들과 볼링에 빠져있는데, 볼링을 하면서 느꼈던 감정과 비슷하다.

볼링에 '스핀'을 주면서 던지는 것은 상당한 훈련이 필요하다. (물론 장비가 기반이 되어야 하지만)

스탭, 손목, 팔 각도 등등 이 모든 것이 내 몸에 완전히 익숙해졌을 때, 내가 원하는 방향으로. 그리고 최대한 완벽하게 공을 던질 수 있다.

하지만 스핀을 하지 않고 스트레이트로 던지는 것은 큰 훈련이 필요하지 않다. 지금도 할 수 있다.

그렇지만 내 점수가 150점을 넘기는 것은 신에게 맡겨야 한다. 아마 스핀을 익히지 않는다면 10년 후에도 같은 점수이거나 나이 먹었으니 오히려 떨어질 것이다.

성장하고 싶으면 배워야하고, 무엇이 중요한지 알았으면 해야한다.