---
title: "ideation"
categories: "notes"
tags:
  - 
---

누군가의 한마디가 큰 울림, 새로운 시발점을 불러오는 경험은 누구나 다 있다.

조금 전 '대화의 희열 - 아이유 편'을 보는데,

아이유가 암묵적으로 행해지고 있던 음원 시장의 규칙을 깬 이야기를 했다.

음원 시장은 암묵적으로 오후 12시부터 6시까지 음원발표하는 것을 관행으로 한다고 한다. 이유인즉슨,  그 시간에 스트리밍 집계를 하여 음원 순위에 반영되기 때문에 그 이전/이후에 스트리밍 하는 것은 꽤 큰 손실(Time-loss)가 있을 수 밖에 없다.

하지만 아이유는 '가을 아침' 이라는 곡을 발매할때, 이건 누가봐도 아침 노랜데 오후에 낼 수 없다는 신념으로 모두가 반대하는, 그리고 경제적인 손실을 감수하고 아침에 발표했다고 한다.

(결과적으로 출근/등교 길에 이 노래를 접했던 대중들의 큰 공감을 사서 좋은 음원 순위를 기록하기도 했다고 한다.)

그리고 아이유는 이러한 형식적인 관행은 누군가 깨지 않으면 계속해서 같은 패러다임안에서 굴러가기 때문에, 창의적인 것이 실현되기 어렵다고 한다. 그 위험한 승부수를 내밀 수 있었던 포부와 자신감 그리고 자신의 음악에 대한 자부심까지 느껴져서 멋진 아티스트라는 생각이 들었다.

(아이유 음악은 좋아하지만 아이유를 찬양하는 '절대' 아니다.)

평소 그 생각의 깊이가 얼마나 큰 지 모르겠지만, 아티스트라고 칭하는 사람들은 꽤 다른 영역에. 그리고 아이돌이라는 껍데기에 씌여져 조금은 '평가절하'되고 있는(어쩌면 나만 그러고 있을지 모르겠지만) 아티스트들이 많은 것 같다.

'어린 친구들이 뭘 알아' 라는 꼰대식 마인드는 사실 나에게도 있다.

삶의 지혜, 세상을 보는 식견은 어느정도 세월에 비례한다고 생각했지만.

 10대 어린 나이부터 활동해온 한 가수가 정신없이 시달리는 스케줄 속에서도 세상을 바라보는 통찰과 자기 내면의 훈련을 해내가는 과정이 대단하다고 생각한다.

 흔히 '공인'이라고 불리는 대중들의 인지도를 먹고 사는 인물들에 대한 잣대가 엄격하다.

 그도 그럴 것이, 그들이 실제로 대중(국민)들에게 미치는 영향력이 생각보다 강력하기 때문이다.

 같은 맥락에서 아이유가 했던 저 작은 날개짓이 누군가에게 나비효과가 되어 큰 태풍을 일으킬 수도 있다.

 그래서 난 새로운 것. 관행과 벗어난 무언가. 그리고 그것을 접근하는 과정들이 좋다.

 같은 이유로 스터디와 같은 모임을 좋아한다. 특히 여러 사람이 모여 이야기 나누는 것이 좋다.

 사람들이 모였을떄 재미난 경험들.

 내가 불현듯 내뱉은 한마디에 옆에서 한마디씩 살을 붙여주어 풍성한 가지가 달린 나무가 되기도 한다.

 예를들어, 스터디 이름을 정하는데 있어서 고민을 하던 중

 누군가 '우리는 토요일마다 모이니까...' 라는 한마디에

 '토모'라는 스터디명이 탄생했다.

 1차원적이고 직관적인 이름이라고 우습게 들릴 수 있지만, 우리는 이 이름이 너무 만족스러웠고 가장 우리다운 이름이었다.

 또, 스터디 주제에 대한 아이디어를 고민할때도 아무 얘기나 내뱉은 한마디에 불씨가 지펴져 꽤 뜨거운 토론으로 이어지기도 한다.

 그 불씨를 누가 집히느냐 이다.

 [어떻게, 무엇을]과 같은 형식은 중요하지 않다. 

 불씨만 집혀주면된다. 판 만 준비해주면 된다는 것이다.

 그것이 어떤 형태이든 그 새로운 불씨는 누군가의 심지에 불이 붙을 수 있다.

 세상을 조금 더 주의깊게 바라보고 누군가의 소리에 귀기울이고 산다면.

 그리고 내 마음 속에 언제든지 불이 붙을 수 있는 심지를 준비해 놓는다면.

 언제든지 큰 폭발력을 낼 수 있지 않을까.

> 2018.11.10 새벽 6시에 뻘글...