---
title: "도전"
categories: "diary"
---

## 2018.8.23 

이게 하루에 다 있었던 일인가 믿기지 않을 정도로 너무나 정신 없이 흘러간 하루다.

오늘의 일정은 이러했다.

- 오전 4시간 코딩 테스트
- 2시 면접
- 4시 면접
- 6시 면접
- 7시 면접

생각을 잘못했다.

면접 보는 곳의 위치가 비슷비슷해서 차를 갖고가는게 유리할 것이란 생각을 했다. 면접 후 이동하는 것도 그렇고 일찍 끝나면 차에서 좀 쉴 수 있으니까.

하지만 오늘 일정은 내 생각처럼 그리 순탄치 않았다.

오전 9시까지 코딩 테스트를 참석해야하는데, 차를 주차하고 나오니까 8시 40분이었다. 최소 10분전에는 가야지 하는 마음에 서둘러 간 덕분에 늦지 않게 도착했고

코딩 테스트를 볼 수 있었다.

4시간, 5문제. 그리고 인터넷 사용금치. 내 뒤에는 감독관이 지켜보고 있다.

이런 환경 자체가 처음이었고, 당황스러웠다. 물론 구글링을 할 정도의 난해한 내용은 아니었지만(그럼에도 모든 문제를 풀지 못했다.)

항상 구글에 의지하며 코딩하는 습관때문인지 검색을 할 수 없다는 것에 당황했고,

무엇보다 내 뒤에 누군가 내가 코딩하는 것을 보고 있다는 것은 정말 숨이 막혀왔다!

주어진 문제를 다 풀지도 못했고, 여전히 알고리즘에 취약한 내 모습을 보며 확실히 부족한 나의 모습.

몇 주전 내가 가장 희망하던 곳의 온라인테스트를 했을때 문제를 제대로 풀지 못한것이 떠오르면서 1년이 지난 지금도 내 알고리즘 실력은 별로 발전이 없었다는 것에 큰 위기감을 느끼며 오전 테스트를 마쳤다.

서둘러 나와서 2시 면접 장소로 이동했다. 서초구라고 해서 조금 인적이 드문 장소인 줄 알았는데 강남역 사거리 근방이었던 것이다.

아 강남역이 서초구지...

여기 부랴부랴 아주 어렵게 주차를 마치고 서둘러 면접장으로 향했다.

다행히 10분전에 입장을 했고, 면접 담당자에게 연락을 했는데 20분 정도 늦을것 같다고 한다.

어차피 면접 준비도 부족했는데 공부나 하고 있어야지 하는 생각으로 그 회사 탕비실에 앉아 열심히 서칭을 하고 있었다

그런데 시간이 40분이 지났다.
그리고 50분.

다음 면접이 4시까지 입장이고 여기서 30분정도 걸리니까 적어도 3시에는 움직여야 차를 빼고, 주차하고, 이동하는 시간까지 맞을 것 같다.

2시 면접에 2시 55분까지 기다렸지만, 처음 들어와서 20분 늦을거라는 말 이후로 그 어떤 연락도 오지 않았고,

한시간여를 기다린 후 다음 면접일정때문에 들어가보겠다는 문자를 남겼지만 답장 조차 오지 않았다.

아까는 너무 바쁘고 정신이 없어 미처 생각하지 못했는데 지금 생각해보면 정말 분하다.

그 곳에 가기 위해서 애썼던 것과 휴가를 내서 그 자리를 참석했는데, 담당자는 어떤 연락도 오지 않았다.

상식적으로 약속된 면접이 진행이 안되면 최소한 '죄송하다' 또는 '다음에 기회가 되면 다시 하자' 정도의 인삿말 정도는 해야하는게 도리가 아닌가.

너무 괘씸해서 그 회사명을 언급하고 싶지만 똑같은 사람이 될 것 같아 참아야 한다.


---

그리고 이어서 4시와 6시 면접은 모두 정상적으로 진행했다.


결론적으로 매우 나에게 필요한 시간이었다. 면접이라는 압박감 덕분에 다시 한 번 이론적인, 원론적인 내가 놓치고 있던 부분을 다시 살필 수 있었고

1년 또는 주니어 개발자에게 회사에서 요구하는 기본 실력과 개념. 내가 무엇을 놓치고 있는지 깨달을 수 있던 시간이다.

특히 4시에 진행한 면접은 너무나 인상적인 자리었는데, 마지막 면접관님과 단순히 면접관과 면접자 입장이 아닌, 개발자 선배와 후배의 입장으로

내가 앞으로 어떤 방향으로 공부할지, 젊은 개발자들이 간과하고 있는. 소중한 정보를 많이 구할 수 있었다.

---

마지막으로 오늘 면접에서 받았던 질문들을 다시 곱씹으며 개념을 쌓아야겠다.

- 무작위로 나열된 수를 정렬할 수 있는 알고리즘을 설명하시오
- 이진 트리는 무엇인가요
- 'SPRING' 이라는 글자를 거꾸로('GNIRPS') 출력하려면 어떻게 할까요
- in-order / post-order / pre-order 의 개념을 아시나요? pre-order를 in-order로 표현하는 방법은 무엇인가요? (hint : stack)
- spring framework 에서 어떤 모듈을 사용해 보셨나요?
- DB에서 DML, DDL, DCL 의 개념
- DB에서 index는 무엇인가요

- 자바에서의 this 와 자바스크립트에서의 this를 설명해주세요
- 커피숍이라는 클래스를 설계해보세요

--- 

위에 질문 묶음은 사실 교과서 적인, 그리고 기본적으로 알아야할 개념들이었다.

부끄럽게도 꽤 많은 것들에 좋은 대답을 하지 못한게 너무나 마음에 걸리지만, 무엇보다 '커피숍 클래스 설계'에 대한 질문은 지금까지도 그 충격이 남아있다.


문득 빈 종이와 펜을 주며 커피숍 클래스를 설계하라고 했다.

나는 단순히 이 질문을 역할에 따른 객체의 분리 정도로만 생각을 했다.

물론 역할에 따른 분리가 그 모든 구체적인 것을 포함하겠지만 내가 그려낸 것은 그저 '손님객체', '직원객체', '메뉴객체', '매장객체' 등 으로 나누어 어설픈 UML다이어그램을 그려보였다.

그리고 그 클래스 안에 기본적으로 어떤 메서드를 구현할 것인지 간단히 적어 넣었다.

그러자 질문이 들어왔다. 

"메뉴라는 클래스를 조금 더 세부적으로 표현해볼 수 있나요?"

질문의 의도를 파악하려 애썼지만, 나는 그저 메뉴를 커피/빵/쥬스 그리고 제조 방법 등 기능을 분리하는 것만 떠올랐고 썩 괜찮은 대답을 못했다.

내가 어려워하자, 정답은 없는 질문이라고 편하게 생각하라고 시간을 충분히 줬지만 만족할 만한 답을 내지 못했다.

그리고 조심스럽게 질문의 의도를 설명해줬다.

예를들어 이런 것이다.

메뉴를 구체화 하다보면 커피안에 여러가지 커피의 종류가 있기 때문에 이것은 템플릿 메서드 디자인 패턴을 통해 구현 가능할 것이고,

커피에 샷을 추가할지, 시럽을 추가할지 등 옵션이 계속 붙는 것은 데코레이터패턴으로 구현이 가능할 것이고

전체적인 구조는 어떻게 가져갈 것이며, DB 스키마는 어떻게 정리하는 것이 좋을 것이고 등등..

처음 듣는 얘기가 아니다. 내가 면접 직전에 보았던 빌더패턴으로 메뉴에 포함되는 매개변수들을 나여할 수도 있는것이다.

내 머리가 트이는 질문을 받고 꽤 큰 충격에 아직도 어안이 벙벙하다.

---

많은 면접은 진행하지 못했지만 무엇이 부족한지, 내 위치가 어디에 있는지 충분히 느낄 수 있었다.

새로운 기술, 그럴싸해보이는 것들은 그만 좇고 본질을 다시 돌아가자.

기본부터..         