---
title: "문제 인식 과정"
categories: "diary"
---

지난 달 중순 즈음부터 담당하는 서비스의 고도화 하는 작업을 진행했다.<br>
개발을 진행하며 개발일지와 비슷하게 이슈를 처리하는 과정에 대하여 포스팅을 정리하던 중 여러가지 뜻하지 않은 이슈들 때문에 *'망한'*프로젝트라고 생각하고 차마 글을 마무리할 수 없었다.

물론 이런 시행착오 중에 배운것들이 많지만, 애초에 개발 과정을 정리하고 어떻게 적용했는지를 공유하고 싶었기 때문에 작성하던 포스팅을 마무리할 수 없어 묵혀두게 되었다.

여유가 있을때 짬짬히 진행한 것이기 때문에, 인자하신 팀장님께선 천천히 해보라 시간도 주셨고. 내가 생각해도 아주 충분하고도 넘치는 시간을 투자했다.

회사는 공부하러 오는 곳도, 나를 실험하러 오는 곳도 아니라는 것을 잘 알기에. 내게 주어진 시간을 활용하여 스스로 만족할만한 결과를 내고 싶었다.

하지만 실력에 비해 욕심과 의욕이 앞선 탓에 더욱 절망의 길로 빠졌다.

---

그리고 결론적으로 지금.

변비처럼 막혀있던, 눈에 보이지 않던 문제들이 하나 둘 해결 되고 있는 것으로 보인다.

테스트를 장기적으로 진행하며, 예외상황에 대한 다양한 부분을 확인해봐야겠지만 현재로선 그렇다.

처음 설계부터 전체 플로우를 완성하고, 비즈니스 로직을 구현하는데 까지는 2~3일 정도 걸렸 던 것 같다.

이후 테스트를 진행하며, 부족한 부분을 채우고, 속도를 개선하고, 다양한 케이스를 적용해보는데 더 많은 시간이 걸렸으며,

그리고. 알 수 없는 **두가지** 큰 문제를 직면하면서 보름 이상의 시간이 들었다.

---

특히 이번 작업을 통해 가장 크게 느낀 것이 있다면,

그저 *새로운 기술* 혹은 *이해는 안되지만 기존 전임자가 적용해 놓았던 기술* 등 내가 사용하는 기술에 대한 완벽한 이해가 없이 작업할 때 얼마나 바보 같고 위험해질 수 있는지를 뼈저리게 느꼈다.

나를 너무나 골머리 썩게 했던 두가지 큰 이슈의 근본적인 원인은 `기술의 부채`에서 온 것이기 때문이다.

문제가 발생한다면 최소 다음의 흐름으로 문제를 추적할 수 있다.

> 문제 발생 -> 문제 인식 -> 해결 방안 모색 -> 적용 -> 테스트/검증 -> 배포

조금 부실해보이는 절차이지만, 기본적으로 문제가 발생하면, 로그를 정확히 분석하고, 어디서 어떤 문제가 발생했는지 유추 또는 상상할 수 있어야 한다(문제 인식의 단계)

이것이 이슈 트래킹의 시작이자 끝이다.

그러나 이번에 이슈가 발생했을때. **'문제 인식'**도 정확하게 되지 않은 상태에서 **'해결 방안'**을 찾고 있었다.

정확히 이유가 무엇인지 모른채, 해결방안을 찾는 다는 것은 '서울에서 김서방 찾기'나 다름없다.

이러니 엉뚱한 곳에서 삽질만 하기 때문에 아무리 많은 시간을 투자해도 원하는 결과를 내는건 거의 불가능에 가까웠다.

기술에 대한 이해가 없으니, 내 코드상의 문제인지, 기술 스펙의 한계인지, 데이터가 잘못된 것인지. 문서를 아무리 읽어도 정확히 어떤 구간의 문제인지 파악도 어려웠으며 이해도 잘 되지 않았다.

시야는 좁아졌고, 로그에 모든 내용이 나오고 있었지만 자세히 살펴보지 않고 소설의 시나리오를 쓰고 있었다.

모든 문제들이 그러하지만, 문제의 원인은 생각보다 간단하거나 허무한 곳에 있었다.

결과적으로 로그를 통해 충분히 유추할 수 있었으며, 그 원인을 토대로 다시 역추적하여 근본적인 원인에 접근할 수 있었다.

로그만 제대로 살펴봐도 5할 이상은 문제를 접근할 수 있었던 것인데, 좁아진 시야로 기술을 먼저 이해하려고 드니까 더욱 헷갈리고 스스로 함정에 빠졌던 것이다.

집중력이 떨어진 것도 있고, 계속 같은 구간을 바라보면서 매너리즘에 빠져버린 것도 있었다.

이럴떄 보면 개발은 역시 혼자 하는 것이 아니라는것을 체감하지만, 별 수 있나.

다른 환경을 좇다보면 끝이 없을 것이다. 조급해하지 않고 하나씩 손으로 써가며, 그려가며 문제를 접근해봐야겠다.